继续复习红楼梦

> 不想宝玉在山坡上听见，先不过点头感叹；次后听到“侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁”、“一朝春尽红颜老，花落人亡两不知”等句，不觉恸倒山坡之上，怀里兜的落花撒了一地。试想林黛玉的花颜月貌，将来亦到无可寻觅之时，宁不心碎肠断；既黛玉终归无可寻觅之时，推之于他人，如宝钗、香菱、袭人等亦可以到无可寻觅之时矣；宝钗等终归无可寻觅之时，则自己又安在哉；且自身尚不知何在何往，则斯处、斯园、斯花、斯柳，又不知当属谁姓矣。——因此一而二，二而三，反复推求了去，真不知此时此际，欲为何等蠢物，杳无所知，逃大造，出尘网，便可解释这段悲伤。

葬花吟绝对是红楼梦写的最精彩的部分之一，不仅是诗作本身，宝玉听到时候的反应以及后续宝黛的互动都非常非常精彩（阿，除了精彩我还会说啥...)

宝玉从「一朝春尽红颜老，花落人亡两不知」想到黛玉的花颜月貌总有一天也会逝去，由此推及宝钗、袭人、此时此地的一花一木都终有一天无可寻觅，不觉恸倒在山坡之上。生命可不就是这样无常吗！！

此前此后宝黛的互动也很动人，相互在意、情真意切的感情是不是只有青少年时期才会有呢？葬花吟之前黛玉去宝玉家但是丫鬟没有给黛玉开门，黛玉以为是宝玉不给她开门，所以心里不高兴不理宝玉了。宝玉并不知情，
于是才有了下面这段对白：

> 那林黛玉正自伤感，忽听山坡上也有悲声，心下想道：“人人都笑我有些痴病，难道还有一个痴子不成?”想着，抬头一看，见是宝玉。林黛玉看见，便道：“啐，我当是谁，原来是这个狠心短命的。”刚说到“短命”二字，又把口掩住，长叹了一声，自己抽身便走了。这里宝玉悲恸了一回，忽抬头不见了黛玉，便知黛玉看见他躲开了。自己也觉无味，抖抖土起来，下山寻归旧路，往怡红院来。可巧看见林黛玉在前头走，连忙赶上去，说道：“你且站着。我知道你不理我。我只说一句话，从今以后撂开手。”林黛玉回头见是宝玉，待要不理他，听他说“只说一句话，从此撂开手”，这话里有文章，少不得站住，说道：“有一句话，请说来。”宝玉笑道：“两句话说了，你听不听?”黛玉听说，回头就走。宝玉在身后面叹道：“既有今日，何必当初！”林黛玉听见这话，由不得站住，回头道：“当初怎么样?今日怎么样?”宝玉叹道：“当初姑娘来了，那不是我陪着顽笑。凭我心爱的，姑娘要，就拿去；我爱吃的，听见姑娘也爱吃，连忙干干净净收着等姑娘吃。一桌子吃饭，一床上睡觉。丫头们想不到的，我怕姑娘生气，我替丫头们想到了。我心里想着：姊妹们从小儿长大，亲也罢，热也罢，和气到了儿，才见得比人好。如今谁承望姑娘人大心大，不把我放在眼睛里，倒把外四路的什么宝姐姐凤姐姐的放在心坎儿上，倒把我三日不理，四日不见的。我又没个亲兄弟亲姊妹。——虽然有两个，你难道不知道是和我隔母的！我也和你是的独出，只怕同我的心一样。谁知我白操了这个心，弄的有冤无处诉。”说着，不觉滴下眼泪。林黛玉耳内听了这话，眼内见了这形景，心中不觉灰了大半，也不觉滴下泪来，低头不语。宝玉见他这般形景，遂又说道：“我也知道我如今不好了。但只凭着怎么不好，万不敢在妹妹跟前有错处。便有一二分错处，你倒是或教导我，戒我下次，或骂我两句，打我两下，我都不灰心。谁知你总不理我，叫我摸不着头脑，少魂失魄，不知怎么样才好。就便死了，也是屈死鬼，任凭高僧高道忏悔，也不能超升，还得你伸明了缘故，我才得托生呢。”黛玉听了这话，不觉将昨晚的事都忘在九霄云外了，便说道：“你既这么说，昨儿为什么我去了，你不叫丫头开门?”宝玉诧异道：“这话从那里说起?我要是这么样，立刻就死了。”林黛玉啐道：“大清早起，死呀活的，也不忌讳。你说有呢就有，没有就没有，起什么誓呢。”宝玉道：“实在没有见你去，就是宝姐姐坐了一坐就出来了。”林黛玉想了一想，笑道：“是了。想必是你的丫头们懒待动，丧声歪气的，也是有的。”宝玉道：“想必是这个原故。等我回去问了是谁，教训教训他们就好了。”黛玉道：“你的那些姑娘们也该教训教训，——只是论理我不该说，——今儿得罪了我的事小，倘或明儿宝姑娘来，什么贝姑娘来，也得罪了，事情岂不大了。”说着，抿着嘴笑。宝玉听了，又是咬牙，又是笑。

看到他们冰释误会露出姨母笑哈哈~
