
> 上一章介绍了城市政府如何平衡工业用地和商住用地供应，一手搞“工业化”，一手搞“城市化”，用土地使用权转让费撑起了“第二财政”。但这种一笔一笔的转让交易并不能完全体现土地的金融属性。地方政府还可以把与土地相关的未来收入资本化，去获取贷款和各类资金，将“土地财政”的规模成倍放大为“土地金融”。

本章共三小节：

第一节：用实例来解释“土地金融”与政府投资模式

第二节：“土地金融”与政府投资模式带来的政府债务负担

第三节：分析地方官员在政府投融资过程中的角色和行为

第一节　城投公司与土地金融
政府究竟是怎么做投资的。本节聚焦土地开发和基础设施投资，通过成都“宽窄巷子”和苏州工业园区这两个实际案例来谈。
地方政府融资平台：从成都“宽窄巷子”说起
地方政府融资平台的由来？城投公司又是什么？
法律规定，地方政府不能从银行贷款，2015年之前也不允许发行债券，所以政府要想借钱投资，需要成立专门的公司。(2)这类公司大都是国有独资企业，一般统称为“地方政府融资平台”。这个名称突出了其融资和负债功能，所以经济学家和财经媒体在谈及这些公司时，总是和地方债务联系在一起。但这些公司的正式名称可不是“融资平台”，而大都有“建设投资”或“投资开发”等字样，突出自身的投资功能，因此也常被统称为“城投公司”。

引自章节：第一节　城投公司与土地金融
开发过著名景点“宽窄巷子”的成都文化旅游发展集团，就是这样的城投公司。
“宽窄巷子”项目为何必须要由政府和国企来承办？
“宽窄巷子”处于历史文化保护区域，开发过程涉及保护、拆迁、修缮、重建等复杂问题，且投资金额很大，周期很长，盈利前景也不明朗，民营企业难以处理。这个项目从2003年启动，2008年景区开放，一边运营一边开发，到首期开发正式结束花了整整16年。
成都文旅集团这样的政府融资平台类公司的典型特征：
1.持有从政府取得的大量土地使用权
这些资产价值不菲，再加上公司的运营收入和政府补贴，就可以撬动银行贷款和其他资金，实现快速扩张。2007年，公司刚成立时注册资本仅5亿元，主业就是开发“宽窄巷子”。2018年，注册资本已达31亿元，资产204亿元，下属23家子公司，项目很多。

引自章节：第一节　城投公司与土地金融

2.盈利状况依赖政府补贴
2015—2016年，成都文旅集团的净利润为6600多万元，但从政府接收到的各类补贴总额超过2亿元。补贴种类五花八门，除税收返还之外，还有纳入公共预算的专项补贴。比如成都市公共预算内有一个旅游产业扶持基金，2012—2015年间，每年补贴文旅集团1亿元以上。政府还可以把土地使用权有偿转让给文旅集团，再以某种名义将转让费原数返还，作为补贴。(4)2015年新《预算法》要求清理各种补贴。2017—2018年，文旅集团的净利润近1.4亿元，补贴则下降到不足4000万元。

引自章节：第一节　城投公司与土地金融
需要说明的是仰赖政府补贴不代表没有效率，这类投资的回报不能只看项目本身，要算上它带动的经济效益和社会效益。
“宽窄巷子”每年接待游客2000万人次，集团营收八九千万元，净利两三千万元，且增速很快，经济效益很好。但就算没有净利甚至亏损，这项目就不成功么？也难说。2000万游客就算人均消费50元，每年10亿元的体量也是个相当不错的小经济群。而且还带动着周边商业、餐饮、交通的繁荣，社会效益也不错。对政府和老百姓来说，这也许比项目本身的盈利能力更加重要。

引自章节：第一节　城投公司与土地金融

3.政府的隐性担保可以让企业大量借款
银行对成都文旅集团的授信额度为176亿元，而文旅集团发行的债券，评级也是AA+。该公司是否应有这么高的信用，见仁见智。但市场一般认为，融资平台公司背后有政府的隐性担保。所谓“隐性”，是因为《担保法》规定政府不能为融资平台提供担保。但其实政府不断为融资平台注入各类资产，市场自然认为这些公司不会破产，政府不会“见死不救”，所以风险很低。

引自章节：第一节　城投公司与土地金融

“宽窄巷子”这个项目比较特殊，大多数类似的城市休闲娱乐项目并不涉及大量历史建筑的修缮和保护，开发过程也没这么复杂，可以由民营企业完成。比如遍及全国的万达广场和著名的上海新天地。

