昨天看老高的一个视频，被几点击中。

KEY POINTS:

✅人脉不是存在于一般大众之中的，人脉只存在于成功者之间。

✅先有成功之后才会产生人脉。

✅对父母给的建议：

​	敬而远。应该敬，但是应该远之。

​	不让做的事情，尽量不要去做。

​	建议做的事情，需要考虑一下。

​	父母对孩子的建议，往往是没有成功经验作为基础的，是他们的一种想象。这种建议是没有事实根据的，不能给孩子任何指导，只是一个目标，没有指导意义。



原视频字幕（删去了部分语气词和分段更简洁）：
 1、关于人脉

有些人可能听过一些说法，人在年轻的时候应该多积累人脉，应该多去接触一些人，但是我觉得大家可能错误理解了人脉的意思。

什么叫人脉，人脉是不存在在一般大众之中的，人脉只存在于成功者之间。也就是当你把一个事情做成功之后，人脉自然就会产生，就是会有很多人开始联系你，这就是一种人脉。当然联系你的人可能有有求于你的，可能会有对你有帮助的，对你有帮助的才是人脉，对你没有任何帮助的，就不是人脉。也正因为人脉是一种非常有力量，或者非常强大的东西，所以它不存在一般大众的。就是说如果一般大众能够掌握人脉，它就不再是一般大众了。

我们往往会认为先有人脉才会成功，其实是相反的，都是先有成功之后才会产生人脉，不然的话人脉为何会出现在你身边。

2、关于父母的建议

大家看看自己的父母就知道了，如果你父母是一个成功人士，他一定会有非常强大的人脉，但是如果你的父母并不是什么成功人士，你就会发现他们也同样没有什么人脉。为什么要看你的父母，是因为你的父母年岁比你大很多，他们已经经历过更多的人生体验，所以他们的人生就是一个样本，不管是成功的样本还是失败的样本，都是一个非常好的样本，你最容易接触到的一个样本。

那么为什么人脉会是这样一个东西呢，其实我们在以前吸引力法则的影片中也说过，最根本的原因就是物以类聚，相同的东西才会凑在一起，都是成功人士才会凑在一起，才会产生人脉。不成功的人士也会凑在一起，那产生的就不是人脉，而是一种相互拖累，对你没有帮助的人，你认识再多，其实也不会产生质的变化，所以根本上，我是强烈建议年轻人远离你的父母的，除非你的父母非常成功，但这种情况比较少见是吧。

如果你的父母只是一般人的话，我觉得你应该适当地和你的父母保持距离，不是说他们对你会有什么害处，只是他们对你说的话，对你提出的一些建议，你应该区分对待，他们不让你做的事情，你尽量不要去做，他们对你的忠告你听一听没有问题，但是如果他们建议你做什么事情，你就要考虑一下，他们对你的建议，往往是没有成功经验作为基础的，是他们的一种想象。

其实我的父母就是这样，我父亲希望我当兵，我的母亲希望我成为一个老师，这都不是基于他们的成功经验，是基于他们的想象，这种想象呢我不知道最终会不会成功，但是呢这种想象呢它是没有事实根据的，他们也最终不能给你任何指导，只能给你一个目标，这个目标是没有任何意义的，我们需要的是在这个成功路上的一种指导，所以父母对你的建议实质上是没有指导意义，并不是说他是错的，是没有指导意义。

而你父母实质上能给你做的事情只有一件，就是为你积攒试错成本，就说你自己未来的路原则上只能自己去蹚，在这个蹚的过程中需要很多试错的机会。而这个试错的机会是你父母为你积攒，你自己没有机会积攒。你如果你靠你自己去积攒的话，那需要太久的时间，真的像肯德基爷爷一样，到六七十岁之后才有可能成功。我们都不想这样是吧，我们想在年轻的时候就成功了，那就要靠你的父母。

总之你的人生规划，对你父母的建议，应该敬而远，我们应该敬，但是应该远之。这就是为什么穷人家的孩子，如果他是一个很叛逆的孩子，就比较容易成功，而富人家的孩子最好是听话的孩子比较容易成功，叛逆的话就有点危险了。

回想起来，这两点和我在书中读到的无异，只不过看视频，被老高这么简洁地阐述，明晰了不少。



Ref🔗: https://www.bilibili.com/video/BV1py4y1N7Kv/?spm_id_from=333.788.recommend_more_video.-1&vd_source=33418daa3b7e78f3596ab092f4bcb6c2