## 第一章 地方政府的权利与事务 

### 第二节 外部性与规模经济

> 地方政府权力的范围和边界，由行政区划决定。我国实行“属地管理”，地方事权与行政区划密不可分，所以我们先从行政区划的角度来分析权力划分。

#### 影响行政区划的主要因素：外部性

外部性是一个重要的经济学概念，简单来说就是人的行为影响到了别人。

举例：公共场所吸烟，负外部性。打流感疫苗，正外部性。

一件事该不该由地方自主决定，可以从外部性的角度来考虑。若此事只影响本地，没有外部性，就该由本地全权处理；若还影响其他地方，上级就该出面协调。

比如排污，如果本市工厂污染了其他城市，那排污就不该本市说了算，需要由省里协调，如果污染跨省，可能就需要由中央协调。

因此行政区划大小应该跟政策影响范围一致。


#### 公共物品和服务的边界
按照经典经济学的看法，政府的核心职能是提供公共物品和公共服务。

规模经济：公共物品或服务大家都可以用，用的人越多就越划算，因为建造和维护成本也分摊的越薄，这就是规模经济。

绝大部分公共物品只能服务有限人群。比如公园，人太多就会拥挤，服务质量会下降，且住得远的人来往不便，所以公园不能只建一个。

行政边界的划分跟公共服务的影响范围有关。一方面，因为规模经济，覆盖的人越多越划算，所以行政区越大越好；另一方面，受制于人们获取这些服务的代价和意愿，政区不能无限扩大。

通过规模经济理解中央和地方政府分工，比如：

1.国防支出  几乎全部由中央承担 因为国防体系覆盖全体国民

2.中小学教育  硬件和教师支出等日常支出由地方承担  教材编制由中央主导


#### 人口密度、地理与文化差异均会对行政区域划分产生影响
##### 人口密度（也是从规模经济的思路考虑）
人口稠密 —— 行政区域面积小  

地广人稀 —— 行政区域面积大

> 我国幅员辽阔，但人口分布极不平衡。如果从黑龙江的瑷珲（今黑河市南）到云南的腾冲之间画一条直线，把国土面积一分为二，东边占了43%的面积却住了94%的人口，而西边占了57%的面积却只住了6%的人口。(11)西边人口密度比东边低得多，行政单位面积自然就大得多。面积最大的四个省级单位（新疆、西藏、内蒙古、青海）都在西边，合计占国土面积的一半。新疆有些地区的面积比东部一个省的面积还要大，但人口却尚不及东部一个县多。

##### 地理条件
古代交通不便，山川河流是行政管理的自然边界，此习惯延续至今。比如海南（岛）、陕西山西以黄河为界、四川云南西藏以长江（金沙江）为界、湖北重庆以巫山为界、广东广西共属岭南。

##### 语言文化差异
我国各省方言不同，影响了省界划分。而省内市县之间，口音也常有差异，影响了省内的行政区划。

比如浙江以吴语方言复杂多变闻名，而吴语方言的分布与省内地市的划分高度重合：

台州：吴语台州片

温州：瓯江片   |   瓯(ou 一声 温州别名)

金华：婺州片 | 婺(wu 四声)

同一市内，语言文化分布也会影响到区县划分，比如杭州市：

淳安和建德：皖南徽文化和徽语区

其他县和杭州市区：吴语区的太湖片

##### 通过理解这些因素，理解政策与改革。
比如：

长三角一体化、京津冀一体化、粤港澳大湾区政策的出现是因为经济活动和人口聚集，需要打破现有的行政边界，在更大范围内提供无缝对接的标准化公共服务。

地理阻隔不利沟通，但随着基础设施互联互通，行政区划也可以简化，比如撤县设区。

推广普通话和共同的历史文化教育有利于维护国家统一。

##### 其他复杂情况：
1.行政区域调整相较于人口密度变化滞后

撤县设区：通过扩张城市来应对城市人口流入。

撤并农村中小学：应对乡村人口流出。（人口流出很少裁撤行政单位，只是合并公共设施来降低成本）

> 虽然一些人口流入地可以“撤县建区”来扩张城市，但人口流出地却很少因人口减少去裁撤行政单位，一般只是合并一些公共设施来降低成本，比如撤并农村中小学。

2. 古代行政区划除“随山川形变”外，也遵循“犬牙交错”原则，即为了政治稳定需要，人为打破自然边界，不以天险为界来划分行政区，防止地方势力依天险制造分裂。

3.方言与文化区域经常被行政区划割裂。

比如：

客家话：被江西、福建、广东三省分割

吴语：苏南（苏州无锡常州）浙江（上文有讲到浙江亦属于吴语区）| ps: 苏北讲江淮官话

#### 行政交界地区的经济发展
处在行政交界的地区（俗称“三不管地带”），经济发展普遍比较落后。这一现象也可以用公共物品规模效应和边界的理论来解释。

1.省会城市（除南京和西宁外）无一临近省边界，地理距离限制边界地区获取公共资源。

2.省边界的划分与地理条件相关。多为山区，不利于经济发展。

太行山区：山西河北边界

武夷山区：江西福建边界

大别山区：湖北河南安徽边界

3.省界地区往往为非主流文化区，方言可能与主流不同。这些边界地区，在本省之内与主流文化隔阂，而与邻省同文化区的交流又被行政边界割裂，不利于经济发展。

江西、福建、广东交界处的客家话区，与三省主流的赣语、闽语、粤语都不相同；

安徽北部基本属于河南山东一脉的中原官话区，与省内主流的江淮官话不同

4.从公共物品角度看，边界地区基础设施如道路网络不足。不过这一点近些年有所改观。

6.环境污染，跨省的大江大河大湖污染是典型的跨区域外部性问题。

> 直到2003年中央提出了“科学发展观”，并且在“十五”和“十一五”规划中明确了降低水污染的具体目标之后，水质才开始显著改善。但省界处的问题依然没有完全解决。一些省份把水污染严重的企业集中到了本省边缘的下游区域，虽然本省的平均污染水平降低了，下游省份的污染却加重了。

#### 行政边界影响经济发展，地方保护主义和市场分割现象今天依然存在。

解决方法：

中短期：调整行政区划、扩大城市规模、建设都市圈

长期：区域性整合

区域性整合的基本单位是城市，但在城市内部，首先要整合城乡。城市以工业和服务业为经济支柱，而县城以农业为主，二者对公共服务的需求差别会越来越大。调和不同需求、利用好有限的公共资源，就成了一大难题。

改革思路：

1.加强县的独立性和自主性，弱化其与市区的联系。（扩权强县、撤县设市、省直管县）

2.扩张城市，撤县设区。

> 1983—2015年，共有92个地级市撤并了134个县或县级市。(20)比如北京市原来就8个区，现在是16个，后来的8个都是由县改区，如通州区（原通县）和房山区（原房山县）。上海现有16个市辖区，青浦、奉贤、松江、金山等区也是撤县设区改革的结果。撤县设区扩张了城市面积，整合了本地人口，将县城很多农民转化为了市民，有利于充分利用已有的公共服务，发挥规模收益。很多撤县设区的城市还吸引了更多外来人口。(21)这些新增人口扩大了市场规模，刺激了经济发展。撤县设区也整合了对城市发展至关重要的土地资源。随着区县合并，市郊县的大批农村土地被转为城市建设用地，为经济发展提供了更大空间。但在这个过程中，由于城乡土地制度大不相同，产生了很多矛盾和冲突，之后章节会详细讨论。


---

本小节借助经济学的两个概念外部性和规模经济来讨论行政区划问题。首先分析了影响行政区划的三个因素：人口密度、地理条件、语言文化差异。并阐述了三个因素外的其他复杂情况。分析过程中通过举例介绍了对应的我国行政区划的现状。随后介绍了行政交界地区面临的问题，以及由于行政区划导致的地方保护主义和市场分割现象的中短期及长期解决方案。具体方案没有详细展开，后面章节会继续讨论。




