- 第三章 深深的进入当下  
	- 别在思维中寻找你自己  
		- 有关大脑的问题不能在大脑的层面中得到解决。  
	- 终结时间的幻象  
		- 当你与思维认同时，你就陷入了时间的陷阱：你会不由自主地完全生活在对过去的回忆和对未来的期待之中。这样你的心思会完全被过去和未来占据，而不愿意接纳当下时刻，并容许它存在。过去可以赋予你一个身份，而未来代表了解脱的希望或任何一种形式的满足，因此你会强迫性地认同它们，但实际上这两者都是幻象。  
	- 任何事物都不能存在于当下时刻之外  
	- 进入灵性殿堂的关键  
		- 在生命受到威胁的紧急情况下，意识会很自然地从时间转变到当下。那个有着过去和未来思维的人格会立即撤退，被强烈的临在意识代替，同时它会变得非常警惕和宁静。此时任何即时的反应都是从有意识的状态开启的。  
	- 汲取当下的力量  
		- 如果想象的未来比现在更好，它会给你希望，或让你愉悦地期待；如果它比现在更糟，会让你焦虑——其实这两者都是幻象。  
		- 如果你发现很难直接进入当下时刻，那么请你从观察自己老想要脱离当下时刻的惯性开始。这样，你将会观察到，你总是把未来想得比现在更好或更坏。  
	- 摆脱心理时间  
		- 学着在你生活中的实际事务上利用时间——我们可以称这个时间为钟表时间，但是当这些实际事务被解决后，请立即回到当下的状态。这样，就不会创造出心理时间。所谓“心理时间”，就是认同过去，并且持续地、强迫性地投射到未来。  
		- 你在做这种修炼时要保持警惕，这样你就不会在不自觉的情况下，将钟表时间转变成心理时间。比如，你在过去犯了错误并在现在汲取了教训，这样你利用的就是钟表时间。另一方面，如果你在心理上不断地回忆你过去的错误，进行自我批评或感觉悔恨，这时你将错误融入了“我”以及“我的”之中：你将它变成了自我感觉的一部分，这时它就变成了心理时间。心理时间始终与错误的认同有关，不能宽恕意味着心理时间的沉重负担。  
	- 消极心态和痛苦根植于时间之中  
		- 如果决定未来的是你在当下时刻的意识质量，那么决定你意识质量的东西又是什么？是你临在的程度。所以真正能够发生变化以及瓦解过去的唯一地方，就是当下。  
		- 焦虑、紧张、不安、压力、烦恼——所有形式的恐惧，都是因为对未来过于关注而对当下关注不够所引起的。  
	- 在生活情境中寻找你的生命  
		- 找到通向生命的窄门，那就是所谓的当下。将你生命的重点集中在当下。你的生活情境可能会充满问题——大部分的生活情境都是这样的——但是，请你在此刻找出你的问题，不是明天或10分钟后，而是现在就找出问题。你在此刻有什么问题吗？  
		- 当你脑子里充满问题时，新的事物或问题的解决方案就无法进入你的大脑。所以，你应该随时为新的事物或问题的解决方案腾出一定的空间，这样你就会发现在生活情境之下的生命。  
	- 所有的问题都是思维的幻想  
		- 你大脑中背负着100件你在未来将会或必须做的事情的重担，却没有将注意力集中在一件你现在就能做的事情上。  
		- 在真正的紧急情况下，思维停止了；你完全临在于当下，被一种更为有力的东西接管了。这就是许多普通人突然能够做出令人难以置信的事的原因。  
		- 如果出现了你现在就需要解决的问题，而你的行动是产生于当下的觉知，那么它们就会很果断，很清晰，并更有效。这种反应不是来源于你过去的思维模式，而是来源于对问题的直觉反应。在其他情况下，如果被时间限制的思维做出了反应，你就会发现：什么都不做，在当下归于中心反而更有效。  
	- 意识演化过程中的重大跃进  
	- 本体的喜悦  
		- 你可以用一个简单的标准来判断自己是否被心理时间所控制了。问自己：“我现在正在做的事情是否让我感觉喜悦、自在和轻松呢？”如果不是，当下时刻就被时间控制了，并且生命因此被视为一个负担或一种挣扎。  
		  如果你正在做的事情无法让你感受到喜悦、自在和轻松，这并不意味着你需要改变你正在做的事情，你需要改变的是你做事的方式。如何做事通常比做什么事更为重要。试试看，如果你将注意力更多地放在你正在做的事情上，而不是放在通过做这件事所取得的结果上，会发生什么情况。请将你的注意力全部集中在当下所发生的情况上。这意味着你同样完全接受当下时刻的事实，因为你不可能在完全关注某事的同时又去抗拒它。  
		- 当你不再迫切地想逃离当下，本体的喜悦就会进入你所做的每一件事情之中。当你的注意力转向当下的那一刻，你会感觉到临在、宁静和平和。你不会再为了成就和满足而依赖未来——你不再将未来视为救赎。因此，你将不执着于结果。失败或成功都不会改变你本体的内在状态。你已经发现了生活情境之下的生命了。  
		- 尊重每一件事，却又不在乎这一切。身体形式有生和死，但是你意识到了处于形式之下的永恒的东西。你知道真理是不会受到威胁的。  
	-  
	-  