# 2-学习模型

- 线性模型
    
    最简单的模型就是线性模型$\theta * E$ 
    
    - $*θ*$ 是一个标量，表示模型的参数或系数，这个系数 $*θ*$ 反映了变量 $E$ 对模型输出的影响程度
    - $*E*$ 是一个变量或特征
    
    因为这个模型只能表现线性的输人输出函数（即直线关系），所以在解决实际问题方面，往往没有太大的实用价值 。
    
    在实际应用中，经常会对线性模型进行相应的扩展,使其变成基于参数的线性模型. 这样就可以使线性模型也能用于表示非线性的输入与输出了 。
    
    $$
    f_\theta(x) = \sum_{j=1}^{b} \theta_j \phi_j(x) = \theta^\top \phi(x)
    $$
    
    $\phi_j(x)$是基函数向量 $\phi(x) = (\phi_1(x), \cdots, \phi_b(x))^\top$ 的第 $j$ 个因子，$\theta_j$ 是参数向量 $\theta = (\theta_1, \cdots, \theta_b)^\top$的第 $j$ 个因子。另外，$b$ 是基函数的个数，上标 $^\top$ 表示矩阵的转置。
    
    如果把基函数变为多项式的形式 
    
    $$
    \phi(x) = (1, x, x^2, \ldots, x^{b-1})^\top
    $$
    
    线性模型就可以表示复杂的非线性模型了 
    一维的输入$x$还可以扩展为$d$维的向量形式 。
    对于多维的输入向量$x$，关键是选择合适的基函数 。
    
    ***乘法模型***是指，把一维的基函数作为因子，通过使其相乘而获得多维基函数的方法。 
    
    $$
    f_\theta(x) = \sum_{j_1=1}^{b'} \cdots \sum_{j_d=1}^{b'} \theta_{j_1, \ldots, j_d} \phi_{j_1}(x^{(1)}) \cdots \phi_{j_d}(x^{(d)})
    $$
    
    $b'$代表各维的参数个数 
    所有参数的个数是$（b')^d$, 即总的输人维数是以$d$次方的形式呈指数级增长的 ，当$b'$=10,$d$是100的时候，全部参数的个数将会是 
    
    $$
    10^{100} = 1\underbrace{000\cdots000}_{100 \text{个}}
    $$
    
    随着维数的增加、计算量呈指数级增长的现象，通常称为维数灾难。
    
    ***加法模型***是指，把一维的基函数作为因子，通过使其相加而获得多维基函数的方法 。
    
    $$
    f_\theta(x) = \sum_{k=1}^{d} \sum_{j=1}^{b'} \theta_{k,j} \phi_j(x^{(k)})
    $$
    
    ***加法模型***中所有参数的个数是$b'd$. 其只会随着输入维数$d$呈线性增长。当$b'$=10, $d$是100的时候，全部参数的个数是$10 * 100 = 1000$ 。
    
    <aside>
    💡
    
    ***乘法模型***的表现力非常丰富，但是参数个数会随着输入维数$d$呈指数级增加。另一方面，
    
    虽然***加法模型***的参数个数是随者输入维数$d$ 呈线性增加的，但其表现力又相对较弱。
    
    </aside>
    
- 核模型（TODO）
- 层级模型（TODO）