### 《亲密关系》

> 人们常常轻松随意地忽略掉证明自己错误的证据，却一点也意识不到。人们没有丝毫犹豫，仅仅根据一些支持自己看法的零碎事实就盲目地相信自己对他人的判断，犯错的次数远比人们认识到的要多。

> 他人看待我们比我们自己认为得更自信、更有良知、更少神经质（Allik et al.，2010）。他们较少意识到我们的焦虑、偶尔的胆怯和未曾实现的计划，所以他们并不了解我们私底下的软弱无助。

> “亲密关系中即使不存在冲突和批评，也并不必然意味着关系快乐而充实，正如快乐和充实的关系中未必没有冲突和批评。”



不算《第二性》的书评，只是借此写下属于前段时间的想法。

前段时间真的是挤时间阅读关于亲密关系的各种书籍。妄想拿读过的书中的东西来分析身边人，却发现分析的是自己，也只够分析自己。

2023年初清醒意识到：世俗意义的好并不一定适合我，的确。没想到后面又发生了一些事情，让我觉得疑惑奇怪，于是从书中寻找答案。有些人太对太好了，会鼓励会安慰，是所谓“书中说的那种正确的选择”，但反应和行为很明显，自己又主动选择所谓“不好但熟悉的处境”。

爸爸总是喜欢在小事情上批评我。很久之前在家里洗碗的时候，他就会唠叨，指点我怎么做，当时觉得烦就会不说话逃避。可想到去年人生的大决定，他也没有干涉和批评，只是听我说，其实内心一直是内疚的。或许家人也不知道怎么评论和指点，但的确给了我足够的支持。过年回家那一周多，被家里人算是宠溺，只记得每天忙自己的事情，也没有让我干什么家务，自己那段时间应该是全家最懒的那个人。爸爸会唠叨我一个人在外面怎么瞎糊弄吃饭的，正好有人也在这种小事情和生活能力上批判我。在我看来，这些批评都没什么道理。但是，自己把这种孩子的行为投射到别人身上，并没有回应，刚开始是难受的，后来也就释然了，的确是没有什么。所以我居然自己选择那种熟悉，重现那种处境。或许真像最近读到的书中分析的，自己重现了童年的处境。当时读书意识到这一点，很惊讶。自己对自己的批判还不够，还要找另一个人来批判自己？但实际自己的这份投射并没有成功，也幸好没有成功。

以下是给我触动思考的，或许有对号入座的嫌疑，但都多了一份对自我的觉知。

波伏娃的《第二性》：

> 精神分析学家总是声称，女人在情人身上追求的是她父亲的形象；但他让女孩子赞赏，是因为他是男人，而并非因为他是父亲，凡是男人都有这种魅力；女人并不希望在另一个个体身上再现一个个体，而是希望重现一种处境，她在小姑娘的时候，在成年人保护下经历过这种处境；她深深地与家庭结为一体，从中感到一种近乎被动性的平静；爱情把她的母亲和父亲还给她，也把童年还给她；她所期望的，就是在她的头顶上重新找到天花板，重新找到向她掩盖她被遗弃在世界上这一事实的墙壁，重新找到为自己的自由辩解的法律。

> 可以看到，她们当中有多少人对成为成年人感到难过，许多女人固执地在“做孩子”，在举止和衣着上无限延长她们的童年。在男人的怀抱里重新变成孩子，使她们十分满足。

阿兰·德波顿的《人生学校：爱情的真相》：

> 受精神分析的影响，质疑直觉是否总能将我们引向带来幸福的人。这种理论坚称：我们首先爱上的不是那些以理想方式爱护我们的人，而是那些以熟悉的方式爱护爱护我们的人。
>
> 我们也许以为自己是在爱里探寻幸福，但我们真正寻求的是熟悉感。
>
> 比如我们可能觉得，对我们的事过问太多的某个人、很温柔或很可靠的某个人，似乎怪异又无趣。同样，我们也可能渐渐察觉，一定程度上的残忍或疏离反倒列于一张古怪的清单上，那张清单的内容看似是我们为了去爱而真正需要的。
>
> 我们不需要知道在未来伴侣身上会发现什么特殊怪癖。可以确知的是，他一定会有古怪之处——有时还很严重。我们觉得正常的人，只有那些还不熟悉的人。

武志红的《感谢自己的不完美》：

> 爱不是为了幸福和快乐。爱首先是为了强迫性重复，假若你和某个异性能完美地再现你的“内在的父母”与“内在的小孩”的关系，那么你一定会疯狂地迷恋上这个异性。迷恋他，是为了修正你内心的关系模式，是为了减轻你童年时的一些痛苦。

武志红的《为何家会伤人》：

> 过去的力量是很强大的。很多时候，我们刻意去寻找与父母不同的人。但实际上，恋人真正打动我们的地方，却常常是他（她）与父母相似的地方。

最后想以《幸福的勇气》中的：

> 在所有的相遇与人际关系中，不断朝着“最佳分别”努力。唯有如此。

作为结束。