## 第二章 财税与政府行为
### 第二节 土地财政
#### 分税制改革对地方政府发展经济的资源挤压
1.预算内财政支出从重点支持经济发展转向重点支持公共服务和民生
> 20世纪90年代中后期，财政支出中“经济建设费”占40%，“社会文教费”（科教文卫及社会保障）只占26%。到了2018年，“社会文教费”支出占到了40%，“经济建设费”则下降了。


2.预算外收入大大减少
> 分税制改革前，企业不仅缴税，还要向地方政府缴纳很多费（行政收费、集资、摊派、赞助等），这部分预算外收入在改革后大大减少。90年代中后期，乡镇企业也纷纷改制，利润不再上缴，基层政府的预算外收入进一步减少。


3.中央政府拿走了大部分所得税
> 2001年的税改中，中央政府又拿走了所得税收入的60%，加剧了地方财政压力。

#### 土地财政
发展经济的资源倍受挤压使得地方政府不得不另谋出路，“土地财政”就此登场。

##### 土地财政收入包括哪些？
1.土地使用权转让收入

主要收入来自商住用地（商业用地和居住用地），因为地方政府为了招商引资会补贴工业用地。

> 这些年出让的城市土地中，工业用地面积约占一半，但出让价格极低：2000年每平方米是444元，2018年是820元，只涨了85%。而商业用地价格增长了4.6倍，住宅用地价格更是猛增了7.4倍。

> 商住用地虽然面积上只占出让土地的一半，但贡献了几乎所有的土地使用权转让收入。因此“土地财政”的实质是“房地产财政”。

> 随着工业化和城市化的发展，大量新增人口涌入经济发达地区，而这些地方的住宅用地供给却不足，房价自然飞涨，带动地价飞涨，土地拍卖的天价“地王”频出。


土地转让也伴随支出，包括征地拆迁补偿和“七通一平”等基础性土地开发支出，跟土地转让有关的支出总体与收入相当，有时支出甚至比收入还高。不过地方政府靠的是土地开发之后的工商业经济活动赚钱，而不是卖地。

2.与土地使用和开发有关的各种税收收入

- 直接和土地相关的税收 ：土地增值税、城镇土地使用税、耕地占用税和契税，其收入百分之百归属地方政府。2018年，这四类税收共计15081亿元，占地方公共预算收入的15%，相当可观。

- 和房地产开发和建筑企业有关的税收：增值税和企业所得税。2018年，这两种税收中归属地方的部分（增值税五成，所得税四成）占地方公共预算收入的比重为9%。

#### “土地财政”的弊端
1.地方政府的债务问题

> 土地的资本化运作，本质是把未来的收益抵押到今天去借钱，如果借来的钱投资质量很高，转化成了有价值的资产和未来更高的收入，那债务就不是大问题。但地方官员任期有限，难免会催生短视行为，寅吃卯粮，过度借债去搞大项目，搞“面子工程”，功是留在当代了，利是不是有千秋，就是下任领导的事了。如此一来，投资质量下降，收益不高，债务负担就越来越重。


2.土地资源在全国范围内的配置效率问题

在全国范围内，土地资源和建设用地分配很难优化。

> 地区间虽然搞竞争，但用地指标不能跨省流动到效率更高的地区。珠三角和长三角的经济突飞猛进，人口大量涌入，却没有足够的建设用地指标，工业和人口容量都遭遇了人为的限制。寸土寸金的上海，却保留着289.6万亩农田（2020年的数字），可以说相当不经济。同时，中西部却有大量闲置甚至荒废的产业园区。


#### 改革的方向：推进土地要素市场化配置
> 2020年，中共中央和国务院发布的《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》中，放在最前面的就是“推进土地要素市场化配置”。要求不仅要在省、市、县内部打破城乡建设用地之间的市场壁垒，建设一个统一的市场，盘活存量建设用地，而且要“探索建立全国性的建设用地、补充耕地指标跨区域交易机制”，以提高土地资源在全国范围内的配置效率。

