From: https://twitter.com/esthercrawford/status/1684291048682684416

就像这个app上的每个人一样，我对Twitter > X也有很多看法。现在是一个好时机来稍微谈谈我在公司的经历。

多年来，我像许多人一样，因为喜欢所以一直在发Twitter。但2020年我将初创公司卖给Twitter后，我终于有机会从内部了解它。近距离接触既令人惊叹又觉得可怕，就像生活中的许多其他公司和事情一样。

作为一个内在充满紧迫感的人，我常常觉得Twitter的工作氛围有些封闭和官僚主义。愚蠢的权力斗争、重组和团队名称更改只是为了满足某人膨胀的自我，这种干扰时常发生。

**你不能只是一个建设者，你还需要成为一名政客。**

我对基础设施的老旧和定制化感到震惊，但我们都受制于公司的日活跃用户和营收增长等关键业绩指标，所以几乎没有人愿意超越季度业绩报告思考。这经常让我感觉到事物是靠胶带和胶水维持的，许多人已经接受了一个小小的产品变更可能需要数月或几个季度才能完成。

为了适应职业发展，管理层变得臃肿，公司文化对我来说太软弱。良性的辩论和批评被“不行，做不到”或“另一个团队负责，别碰它”这样的默认回答所取代。

团队可能花几个月的时间来开发一个功能，然后因为一些最后一刻的混乱，它可能因为风险过大而被取消。

直接与客户交流可能会引发权力之争，并导致不同部门之间的僵局。

我记得有一次，一位同事花了一个月的时间试图与一些创作者沟通。他经过3层管理和6个不同的功能团队。最终4名高管参与了批准。这太疯狂了，不幸的是，我看到一些顶尖表现者经历了类似情况后精疲力竭、士气低落。

**大多数人都很擅长自己的工作，但解雇表现差的员工几乎是不可能的**——相反，他们会被调到其他团队，因为很少有经理有意愿或资源来解决如何让他们离开的问题。

高绩效文化能让每个人都进步，但反之会拖累每个人。**Twitter常常让人感觉是一个不断浪费自己潜力的平台，很令人悲伤和沮丧。**在我任职期间，最擅长化解虚假和激发士气的人是Kayvon Beykpour，但他并没有完全被授权管理公司，因为他不是CEO。

尽管存在这些问题，我很幸运能够与Twitter产品、设计、工程、研究、法律、商务发展、信任与安全、营销、公共关系等领域最有才华的人共事。通常，一个内在驱动的小型跨职能团队，通过挑战某些核心设想而产生巨大影响。这些团队非常有趣，但它们似乎是例外而不是常态。

2022年等待交易完成的几个月尤其缓慢和痛苦。感觉领导层躲在律师和法律术语后面，因为关于公司未来的所有答案都含糊其辞，包含关于“受托责任”一词。同事们公开讨论Twitter之所以被出售，是因为领导层对自己的计划或解决存在已久问题的能力没有信心。

**虽然我对埃隆了解不多，但我持谨慎乐观的态度**——我认为他是那个建立了特斯拉和SpaceX等不可思议的公司的人，所以或许他的个人所有权可以改变现状，并给公司注入新的活力。

从那时起，我对之后发生的事情的看法充满了细微差别。

当人们问我为什么留下来时，很容易回答：乐观、好奇心、个人成长和金钱。

**一开始，我就看到埃隆将要做出的一些改变是明智的，而一些是愚蠢的，但当我在一个团队里时，我秉持“公开表扬，私下批评”的理念。**我远非一个沉默的人。无论是在收购前还是收购后，我公开分享自己的意见，经常提出反对。

在Twitter 2.0我没有安全感，我随时可能被毫无理由地解雇，对此我已经心平气和了。我看到这种情况屡屡发生，并对团队士气产生负面影响。尽管我不能改变这种情况，但我尽力为那正在做重要工作的人们照亮灯塔，为那些在适应更冷酷无情和强硬文化中挣扎的人们提供情感上的支持。

**亲自见到埃隆时，他异常迷人，幽默又真诚。**他也有一些性格怪癖，比如一遍又一遍地讲同样的故事和笑话。挑战在于他的个性和态度可能随时从兴奋变成愤怒。由于很难读懂他可能处于什么样的情绪，以及对任何事物的反应，人们很快就会害怕被叫去开会或不得不分享负面消息。

**有时候，内部圈子对他所说的一切都过于狂热和盲目支持。**当有人鼓励我小心说话时，我礼貌地感谢他们，并说我不会采纳他们的建议。我不希望加剧恐惧文化或在埃隆面前小心翼翼。他要么因为我真实而尊重我，要么他可以解雇我。无论哪种结果都可以接受。

我很快意识到，产品和商业决策几乎总是他遵循直觉的结果，他似乎不依赖大量数据或专业知识来支持决策。这对我来说尤其令人沮丧，因为我相信我有用的机构知识，可以帮助他做出更好的决策。相反，他会在Twitter上投票，问朋友，甚至向他的传记作者寻求产品建议。有时候，他似乎相信随机的反馈，而不相信内部致力于解决手头问题的人。我从未搞清楚为什么，仍对此感到困惑。

我认为事情本不必如此困难或戏剧化，我也不会说我会反对埃隆或看衰他。他很聪明，并且有足够的钱来犯很多错误，然后在事情出错时进行纠正。作为最大的股东，他可以短期内使价值下跌，但最终他需要事情好转。

他对速度的关注令人难以置信，而且他显然不怕把事情搞砸，但现在真正的衡量标准是如何重建，以及是否有足够多的人想要他正在构建的新的、涵盖一切的app。

我从近距离观察埃隆中学到了很多——好的、坏的和丑陋的。他的大胆、激情和叙事能力令人鼓舞，但他缺乏流程和同理心却让人痛苦。

埃隆在解决基于现实的难题方面有着非凡的才能，但促进人与人之间联系和沟通的产品需要社交情感方面的智慧。

社交网络很难被彻底消除，但它们并不免于陷入崩溃。只有时间能告诉我们结果如何，但我希望X能找到自己的立足点，因为竞争对消费者有利。

与此同时，我对那些在幕后不知疲倦工作的员工、希望在稳定平台上销售产品的广告商，以及正在经历混乱更新的用户表示同情。这的确是一场疯狂的混乱。

Twitter的运作速度虽然缓慢和受到官僚主义的困扰，但现在X由一个反复无常的领导者管理，他的直觉由平台上拥有独特和奇怪经验的最大声音驱动。

你们中的许多人可能因为我在会议室地板上睡觉而认识我，所以我想，我们也谈谈那件事。

走红是一次奇怪而有趣的经历。左派人士攻击我，称我为亿万富翁的马屁精，同时右派人士攻击我，称我为职业母亲，将我妖魔化为选择事业而不是家庭的女性。

幸运的是，我能够自嘲，不会太认真对待沙发上敲键盘发表意识形态观点的键盘侠。**成为时间线上的主角，即使只有几分钟，也需要厚厚的脸皮和坚定的自信。**

真实的故事很简单。对于他的第一个项目，我被规定几乎不可能的最后期限，作为产品负责人，我永远不会要求别人做我自己都不愿意做的事。所以，我和一个来自多个时区的杰出团队一起夜以继日地工作，我们按时交付了——真的是逆境下的胜利。这很紧张但也很有趣。

**最初的几个月非常疯狂，但我想在那里，并且毫不后悔。**

坚持不懈地付出和全力以赴，大多数情况下应该受到赞扬。显然，你不能永远以这种节奏工作，但在某些时刻，全力以赴是至关重要的。我在职业生涯和学生时代，为了我认为重要的事情，曾多次通宵达旦地工作。我对投入大量时间和野心勃勃并不后悔，并为自己取得的成就感到骄傲，而这部分得益于这种工作态度。。

**我把生活看作一场游戏，收购后加入Twitter就像把生活调到困难模式10级。**我喜欢迎接有趣且令人满足的困难挑战，因为我在迅速成长和学习。

我意识到如今的社会趋势正走向两级分化，但当涉及到这个app、它的所有者和它的未来时，我既不是狂热的粉丝，也不是仇恨者——我是一个乐观的实用主义者。

这可能会激怒互联网，但你不能把我归为某种极端立场，要么是对所有变化的喜爱，要么是对所有变化的憎恨。我逃脱了从小的原教旨主义教育，如今成为了一个自由思考者。**每个人都可以被看作是英雄或恶棍，取决于谁在讲述故事的哪个角度。**埃隆并不值得被崇拜或唾弃。他是一个复杂的人，拥有难以想象的财政和地缘政治权力，这就是为什么人类需要他偏向善良，而不是政治上的分裂和琐碎之事。

我不同意他的许多决定，并对他摧毁这么多事物的意愿感到惊讶，但凭借足够的金钱和时间，可能会出现一些新的创新。

我希望如此。

有时人们问我在被解雇时的感受，事实上，这是我收到的最好的礼物。当然，新闻标题和段子本身就写明了一切，但我早已经历过许多战斗。我知道我以一种可以昂首离开的方式工作。我对产品管理团队解散并不感到愤怒，对我来说，离开是合乎情理的，因为几乎所有剩下的产品经理都被解雇了。

后来休假是我所需要的，让我得以放松和舒缓压力。我是一个有创意的人和建造者，所以很快我将重新加入一家高强度公司，但我对这个思考、阅读、旅行和和我所爱的人在一起的阶段心怀感激。

**经过反思，我更加相信最好的结果源于将头脑和内心结合在一起的伟大领导力。**

我想提醒的是，在这一切中，对于任何成功的人都存在一个警示故事——随着你越往上爬，你的世界变得越小。这是一个奇怪的悖论，最富有和最有权势的人也是最孤独的人。

我发现自己经常看着埃隆，看到一个似乎相当孤独的人，因为他的时间和精力完全投入到工作中，这并不是我想过的生活模式。

金钱和名声可能会造成心理上的困扰，可能会加重心理健康问题。我们都见过一些名人最终出现抑郁、妄想、自大、躁狂或不稳定行为的案例。

**生活在回声室里是危险的，而身居高位的人更容易被唯唯诺诺的人包围，因为你周围几乎所有人都在薪资名单上，并且以某种方式从你这里受益。**找到办法保持那些敢于说实话、给出真实意见的人的存在，例如家人、朋友和团队成员，对于保持理性和经历激烈的起起落落是至关重要的。每个人有时都需要听到残酷的真相，如果你解雇所有敢于发声的人，那么现实可能会变成一个漩涡。

我之所以被Twitter吸引，是因为我着迷于人与人之间的链接。**人类在创造一个更安全和更富有的世界的同时，会变得越来越孤独。**我不相信这种权衡必须存在，这也是为什么我在个人和职业生活中不断回到这个主题。

我知道这篇推文有点长，但Twitter在互联网上是一个奇特而特殊的地方，我很庆幸能在其中扮演一个微小的角色，见证了它的发展和变革。

无论未来发生什么，我都在这里——在这个app和其他的新领域。消费者社交仍然非常活跃，并处于一个迷人的交汇点，因此我会继续观察、参与和分享观点，因为我不想、也可能无法关闭我内心中那部分对社交的热情。

也许X会取得巨大成功，或者它会彻底失败。

不管怎样，我相信这将继续是一段非常有趣的旅程。