## 第三章 政府投融资与债务
### 第一节 城投公司与土地金融（苏州工业园区vs华夏幸福）
> 从运营模式上看，成都文旅集团有政府融资平台企业的显著特点，但大多数融资平台的主业不是旅游开发，而是工业园区开发和城市基础设施建设。工业园区或开发区在我国遍地开花。2018年，国家级开发区共552家，省级1991家，省级以下不计其数。

苏州工业园区是规模最大也是最成功的国家级开发区之一，占地278平方公里。2019年，园区GDP为2743亿元，公共财政预算收入370亿元，经济体量比很多地级市还大。

参与苏州工业园区开发运营的公司众多，主力是两家国企，兆润集团和中新集团，分别负责土地的一级（土地整理和基础设施建设）和二级（建设、招商、运营）开发。

> 兆润集团（全称“苏州工业园区兆润投资控股集团有限公司”）就是一家典型的融资平台公司。这家国有企业由园区管委会持有100%股权，2019年注册资本169亿元，主营业务是典型的“土地金融”：管委会把土地以资本形式直接注入兆润，由它做拆迁及“九通一平”等基础开发，将“生地”变成可供使用的“熟地”，再由管委会回购，在土地市场上以招拍挂等形式出让，卖给中新集团这样的企业去招商和运营。兆润集团可以用政府注入的土地去抵押贷款，或用未来土地出让受益权去质押贷款，还可以发债，而还款来源就是管委会回购土地时支付的转让费及各种财政补贴。兆润集团手中土地很多，在高峰期的2014年末，其长期抵押借款超过200亿元，质押借款超过100亿元。(7)


开发工业园区更像基础设施项目，投资金额大（因为面积大）、盈利低，大都由融资平台类国企主导开发，之后交给政府去招商引资。

招商引资是否成功取决于地区经济发展水平和营商环境，长三角地区优秀企业云集，政府往往“优中选优”，而在许多中西部县市，招商引资就困难很多。这样的地方政府的资源几乎只有土地，于是有些地方直接把土地交由民营企业来开发工业园区，甚至把招商引资也一并委托给他们。

华夏幸福就是这样的民企，这家上市公司的核心经营模式是所谓的“产城结合”，即同时开发产业园区和房地产。简单来说，政府划一大片土地给华夏幸福，既有工业用地，也有商住用地，面积很大，常以“平方公里”为度量单位。华夏幸福不仅负责拆迁和平整，也负责二级开发。

工业园区开发很难盈利。招商引资本就困难，而想培育一个园区，需要引入一大批企业，过程更是旷日持久，所以华夏幸福赚钱主要靠开发房地产，然后再用卖房赚到的快钱去支持产业园区运营。

##### 华夏如何在此中获利？

答案是通过分享税收。
> 园区内企业缴纳的税收（地方留存部分），减去园区运营支出，华夏幸福和政府可按约定比例分成。按照法律，政府不能和企业直接分享税收，但可以购买企业服务，以产业发展服务费的名义来支付约定的分成。

政府和社会资本合作模式（Public-Private Partnership, PPP）的中国特色是？

1.项目多，规模大。

> 截至2020年5月，全国入库的PPP项目共9575个，总额近15万亿元，但真正开工建设的项目只有四成。

2.“社会资本”大都不是民营企业，而是融资平台公司或其他国企
> 截至2019年末，在所有落地的PPP项目中，民营企业参与率不过三成，大都只做些独立项目，比如垃圾或污水处理。(8)像华夏幸福这样负责园区整体开发的民企并不多，它打造的河北固安高新区项目也是国家级PPP示范项目。

##### 企业和政府的边界在哪里？

从纸面定义看，各种实体似乎泾渭分明，但从实际业务和行为模式来看，融资平台类公司就是企业和政府的混合体，而民营企业如华夏幸福，又承担着政府的招商职能。现实世界中没有定义，只有现象，只有环环相扣的权责关系。

豆瓣：https://book.douban.com/annotation/121357157/
