# 笔记

## 第1章 计量经济学的性质与经济数据

讨论计量经济学的研究领域，并提出在应用计量经济方法时可能出现的一般问题。

### 1.1 什么是计量经济学

1. 本节概述：给出了一个关于计量经济学目标和范畴的简要说明，并阐述了其在经济分析中的应用。

2. 引例

   1. 测定培训项目对每个工人以后小时工资的影响。
   2. 研究对美国短期国库券各种不同投资战略的回报，是否与经济理论一致。

3. 计量经济学的定义：计量经济学是在一定的经济理论基础之上，采用数学与统计学的工具，通过建立计量经济模型对经济变量之间的关系进行定量分析的学科。计量经济学主要考虑在搜集和分析非实验经济数据时的固有问题。进行计量分析的步骤主要有

   1. 利用经济数据对模型中的未知参数进行估计；
   2. 对模型进行检验；
   3. 通过检验后，可以利用计量模型来进行相关预测。

   > + 非实验数据（nonexperimental data）/观测数据（observational data）/回顾数据（retrospective data）：强调研究者只是被动的数据搜集者。
   >
   > + 实验数据（experimental data）：通常是在实验环境中获得。

4. 计量经济学发展的因素：取决于估计经济关系、检验经济理论以及评价和实施政府与商业政策的统计方法的进步。

5. 计量经济学的应用：对诸如利率、通货膨胀率和国内生产总值等重要宏观经济变量的预测；也可用于那些与宏观经济预测无关的经济领域：政治领域中竞选支出对投票结果的影响、考虑教育领域中学校支出对学生成绩的影响；了解如何使用计量方法来预测经济时间序列。

### 1.2 经验经济分析的步骤

1.2节就怎样从经济学理论出发并建立一个可以用数据进行估计的模型给出了一些范例。

1. 经验（实证）分析（empirical analysis）的定义：指利用所搜集的相关数据检验某个理论是否成立或估计某种关系的方法。

2. 经验（实证）分析的步骤：
   1. 阐述问题：问题可能涉及对一个经济理论某特定方面的检验，或者对政府政策效果的检验。
   
   2. 构建经济模型（economic model）：例如在中级微观经济学中，个人在预算约束下的消费决策便可由一些数理模型来描述（基本前提是效用最大化），个人选择能在资源约束条件下最大化其福利的假定，在消费决策的背景下，效用最大化能导出一系列需求方程。在每个需求方程中，每种商品的需求量都取决于该商品的价格、其替代品和互补品的价格、消费者的收入和影响消费者个人偏好的一些个人特征。这些方程便形成对消费者需求进行计量分析的基础。

      1. 例1：犯罪的经济模型（效用最大化），推导花在犯罪活动上的时间描述成各种影响因素的函数
         $$
         \begin{aligned}
         &y=f(x_1,x_2,x_3,x_4,x_5,x_6,x_7)\\\text{其中,}\\&y=\text{花在犯罪活动上的小时数;}\\&x_1=\text{从事犯罪活动每小时的“工资”;}\\&x_2=合法就业的小时工资; \\
         &x_{3}=犯罪或就业之外的收入;\\
         &x_{4}=犯罪被抓住的概率;\\
         &x_{5}=犯罪被抓后，被证明有罪的概率;\\
         &x_6=被证明有罪后预期的宣判;\\
         &x_{7}=年龄。
         
         
         \end{aligned}
         $$
   
      2. 例2：工作培训与工人的生产力
         $$
         wage=f(educ,exper,training) \\
         $$
   
         1. $wage=小时工资$；
         2. $educ=接受正规教育的年限$；
         3. $exper=工作年数$；
         4. $training=花在工作培训上的周数$。
   
   3. 将经济模型转化为计量模型（econometric model）：明确函数形式、处理不能合理观测到的变量。
   
      例：通过设定一个特定的计量经济模型，我们就解决了经济模型中内在的不确定性
      $$
      crime= β_0 +β_1 uage_m +β_2 othinc +β_3 freqarr +β_4 freqconv +β_5 avgsen +β_5 age + u
      $$
      其中，
   
      + $crime$=参与犯罪活动频率的某种度量；
      + $wage_m$=在合法就业中所得到的工资； 
      + $othinc$=通过其他途径得到的收入（如资产、继承等）；
      + $freqarr$=以前违法被抓住的概率（用来近似被捕概率）；
      + $freqcon\upsilon$=被证明有罪的概率；
      + $avgsen$=被证明有罪后判处监禁的平均时间长度。
      + $u$表示不可观测的因素，如犯罪活动工资、道德特征等，被称为误差项获干扰项。
      + 常数$\beta_0,\beta_1,\cdots,\beta_0$是计量模型的参数，表示方向和强度等。
   
   4. 搜集相关数据。
   
   5. 参数估计和假设检验。

### 1.3 经济数据的结构

1.3节考察了管理学、经济学和其他社会科学中所用数据集的种类。

#### 1.3.1 横截面数据

1. 含义：cross-sectional data set，指在给定时点对个人、家庭、企业、城市、州、国家或一系列其他单位采集样本所构成的数据集。有时，所有单位的数据并非完全对应于同一时间段，应该忽略数据搜集中细小的时间差别。

2. 特征

   1. 通常假定样本是从总体中随机抽样而得到的。例如，随机地从工人总体中抽取500人，并得到其有关工资、受教育程度、工作经历和其他特征方面的信息，就得到所有工人构成的总体的一个随机样本。
   2. 计量分析的结果与数据的排序无关。

3. 缺点

   1. 样本选择问题（部分样本难以获取）。
   2. 抽取的样本相对总体而言太大时，会导致另一种偏离随机抽样的情况。

4. 例子

   1. 有关工资和其他个人特质的横截面数据集。
   2. 经济增长率和国家特征方面的数据集。


#### 1.3.2 时间序列数据

1. 含义：time series data，由对一个或几个变量不同时间的观测值所构成，或是由同一观测个体在不同时点上所观测的数据构成。时间序列数据方面的例子包括股票价格、货币供给、消费者价格指数、国内生产总值、年度谋杀率和汽车销售数量。时间是时间序列数据集中的一个重要维度，时间序列对观测值按时间先后排序，传递了潜在的重要信息。
2. 特征
   1. 经济数据的观测很少独立于时间，时间序列的数据前后之间具有相关性。
   2. 数据搜集的频率常见的是每天、每周、每月、每个季度和每年。
3. 例
   1. 波多黎各的最低工资、失业及相关数据


#### 1.3.3 混合横截面数据

1. 含义：pooled cross­section data，既有横截面数据的特点，又有时间序列的特点。







1.4节直观地讨论了社会科学研究中与推断 因果关系有关的难题。















