- 历史上的有与无  
	- 令人费解的是：有些地区生态条件不错，今日已经是农牧业中心，过去却没有发展出食物生产的手段？比如美国加州、阿根廷潘帕斯草原、澳大利亚西南和东南部，南非好望角。  
		- 而农业的发源地，却算不上什么“谷仓”，比如伊拉克、伊朗、墨西哥、中国的一些区域。  
	- 各地获得食物生产手段的过程也不一样  
		- 有些地区驯化当地动植物，自行发展出农业  
		- 大部分地区则由农牧业的原生地引入农作物、牲口和农牧技术  
	- 自行发展农牧业的地区之间并不同步  
		- 东亚比美国东部早了好几千年发展出农牧业  
		- 引入技术的时间也不同步，西欧就比美国西南部早了几千年  
	- 通过碳-14测年法判断遗迹年代；通过形态判断是否是人工养殖  
	- 如何辨别在当地被驯化，还是外来品种？  
		- 第一种方法：找出某一作物或者家畜始祖的地理分布，推断出驯化始于哪些地方。  
			- 比如今天80%的鹰嘴豆是由印度生产，但是野生始祖只生长在土耳其东南地带  
		- 第二种方法：在地图上标记出某种作物或家畜在各地第一次出现的年代，年代最早的地点可能就是初次驯化的地区。  
		- 同样的植物或动物，有可能在不同的地区分别独立驯化成功。  
			- 检查他们在形态、基因或者染色体上的差异，可以分辨出这种情况；比如印度瘤牛和欧亚牛就是分别被独立驯化的，他们的祖先是已经分化了几十万年的两个亚种。  
	- 所以，生产食物的手段是什么时候，在哪里，如何出现的？  
		- 各地情况不同。  
		- 有些区域生产手段是独立发展出来的。  
			- 有翔实证据的地区包括：西南亚（肥沃新月地带）、中国、中美洲、南美洲的安第斯山脉、美国东部 这些地区也许有几个相邻的食物生产中心 （比如中国的黄河流域和长江流域）  
			- 还有一些证据不足的区域：非洲的萨赫勒、西非热带地区、埃塞俄比亚和新几内亚  
	- 另一些地区，虽然有一些植物在本地被循环了，但本地生产的食物，以引进的作和和牲畜为大宗。  
		- 欧洲中部和西部就是这样的地区； 公元前 6000 - 公元前 3500 年， 西南亚的作物和牲畜传播至此。但至少一种植物（罂粟）是后来在当地被驯化的。  
		- 埃及、南亚次大陆的印度河流域还有埃塞俄比亚也是类似的情况  
	- 那这些区域原本 狩猎-采集 族群的命运如何？  
		- 有一些改行做了农民：  
			- 埃及的情况可能是 当地狩猎-采集族群采借了西南亚的作物、牲畜和农牧技术 逐渐放弃了野生食物  
			- 欧洲大西洋沿岸可能也是如此  
			- 在南非南端的开普地区，科伊族从北非引进了绵羊、奶牛，改行做了牧人  
			- 美国西南部的印第安人从墨西哥引进作物，逐渐成为农人  
		- 另一些被驱逐和杀戮  
			- 加利福尼亚、北美太平洋西北部、阿根廷潘帕斯草原、澳大利亚和西伯利亚；欧洲人带来了农作物、牲口，也带来了传染病，他们散播疫病，杀戮驱逐土著，占领了他们的土地  
			- 土著人口被大量取代  
			- 在史前时期也多次上演，没有文字记载，但是从考古记录和语言学证据种可以找到史前族群更替的证据  
				- 体质人类学 （人骨）  
				- 物质文化（陶器）  
				- 南岛语族从华南扩张，到达菲律宾和印度尼西亚；非洲班图人扩张，占领非洲近赤道地带  
				- 东南欧和中欧也有类似情况，食物生产突然兴起，陶器突然出现；古希腊人和古日耳曼人被现代希腊人和日耳曼人取代  
	- 总结：  
		- 是介绍只有少数地区独立发展出食物生产手段，各地区进度差异很大  
		- 核心区域的四周，有些狩猎-采集族群掌握了生产食物的技能，另一些则被来自核心地区的农民取而代之。还有部分自始至终没有发展出食物生产手段，直到被现代世界抛弃。  
		- 但是如何解释食物生产兴起的模式和时间呢？后面我们来讨论这个问题。  