# 改变心理学的40项研究

Url：[《改变心理学的40项研究》](https://pegasuswang.readthedocs.io/zh/latest/psychology/%E6%94%B9%E5%8F%98%E5%BF%83%E7%90%86%E5%AD%A6%E7%9A%8440%E9%A1%B9%E7%A0%94%E7%A9%B6/)

1879年建于德国莱比锡大学的心理学实验室标志着心理学的诞生。做为一门内容庞杂、分支众多的科学，心理学在上一个世纪蓬勃发展起来，其中，心理学研究有着举足轻重的地位和意义深远的影响。

既然是改变，顾名思义，可知此书收录的40项研究是心理学研究史上的里程碑，研究所得颠覆了当时的流行观点，对彼时思想现状提出挑战，对现象观察提供全新视角，引发革命性的新解释，并激起了新的研究浪潮和热烈争论，最终在总体上丰富了心理学领域。虽然很多研究发现在后来被证明有这样或那样的缺陷、不足与局限，但这并不会削弱它们所产生的深远影响。

除此以外，读者还能从书中受益的，是搞原创性科学研究的方法，对习惯填鸭式教育的中国读者，尤其有用。作者从介绍研究背景入手，沿着理论假设、实验设计、现象观察解释、推论判断、后续研究及推广应用逐层推进，再佐以实验涉及的道德伦理争议和参考文献，这40个研究几乎都以同样形式呈现给读者，既为门外汉启蒙，又为术业有专攻的读者提供了丰富信息，以利于其学习和掌握蕴藏其中的思路和程序。

该书章节则是按照40项研究所属心理学分支来划分的，算得上是对心理学历史大事件的一次回顾。

心理学的任何一个分支都是建立在生物学基础上的。心理学中研究这一过程的分支称作“生理心理学”。

## 第一章 生物学与人类行为

生理心理学(physilogical psychology)/生物心理学(biological psychology)

+ 含义：建立在生物学基础上。

+ 作用：重点研究大脑和神经系统的相互作用，研究人类通过感官从外界环境获取刺激和信息的过程，研究大脑通过组织这些信息形成人类对客观世界的知觉方式。

### 01 一个脑还是两个脑

实验名字：脑割裂实验 （Roger Sperry & Gazzaniga 1967)

年份：1967年

作者：罗杰·斯佩里、迈克尔·加扎尼加

方法：模仿割裂脑患者，设计三组不同类型的测试：分别是检测视觉、触觉和听觉。视觉：设计了一种方法，使一张印有一个物体、 一个单词或者只言片语的图片只能投射到大脑的左半球或右半球的单侧视觉区域，而不是同时投射到双侧。听觉：患者只能触摸，但却看不到给出的物体、字母块或由字母块组成的单词。这种装置由一个屏幕以及屏隔后的空间构成，这样被试能摸到物体但不能看见。视觉和触觉装置可以同时使用。

结果：

+ 视觉能力

  第一个检测中用带有水平排列的一排灯泡的木板。当患者坐在木板前，盯着中间的一个灯泡时，这些灯泡将在他的左、右视野依次闪烁然而，当研究者要求病人报告他们看到了什么时，他们却说只看到板上右边的灯泡闪烁过。之后，研究者只让处于患者左视野上的灯泡闪烁病人报告说他们什么也看不见。对于这一现象，唯一符合逻辑的结论是大脑的右半球是一个盲区。随后一件奇怪的事情发生了。灯泡再一次闪烁，这次要求患者指出闪烁过的灯泡。尽管他们说只看到右边灯泡的闪烁，但他们能指出整个视野中的灯泡。使用了这种指认的方法后，我们发现大脑的两半球都能看见灯泡，并且在视知觉方面能力相当。在这里，重要的一点是病人不能说出他看到了全部灯泡，并不是因为他们看不见，而是因为语言中心位于大脑的左半球。换言之，为了能说出你看见的东西，就不得不让你大脑的左半球看见这一物体。

+ 触觉能力

  你可以自己进行一下这个测试。把你的双手背到身后，然后让别人把熟悉的物品（一把勺子、一支钢笔、一本书、一块手表）放在你的右手或左手里，看你是否能辨别它们。你可能觉得这样做不太难，是不是？这基本上就是斯佩里和加扎尼加对割裂脑患者所作的测试。用上述方法把某一种物品放在患者的右手中，不让患者看到或听到，物品的有关信息只传递到他们大脑的左半球，在这种条件下，患者能够叫出物品的名字，并能描述它，指出它的用途。然后，当同样的物品放在患者的左手(与右半球相关联)时，患者不能说出物品的名字，也不能描述它。但患者知道物品是什么吗?研究者为了找到答案，要求被试在他面前的各种物品中找出与左手中的物品(记住，被试并没有看见它)相配的物品。他们就像你我一样，很容易找出来。这再一次表明，口头表达能力位于大脑的左半球。记住，你能说出放在左手里的物品的名字是因为信息从你大脑的右半球经由册眠体传到了左半球，你的语言中枢在那里会说：“那是一把勺子”。

+ 视觉加触觉测试

  综合这两类测试来看，不仅支持上述研究发现，还得出了额外有趣的结果。如果只向被试大脑的右半球呈现某一物体的图片，他们不能说出物品的名字，也不能描述它。事实上，患者也许根本没有言语的反应，也不能否认有任何东西出现。但是，如果允许患者伸出左手到屏幕下触摸物品，他们总能找到与视觉呈现相同的物品。
  测试发现，右半球也能很好地思考和分析物体。加扎尼加曾报告说，在展示某一物品的图片 《比如香烟) 给被试的右半球时，允许被试在屏幕后触摸10 种物品，但里面没有香烟，并让其选择最接近图片的一件物品一在本研究中是一个烟灰缸。加扎尼加解释说

结论：每个人的颅骨内有两个不同的脑，每个脑都具有复杂的能力。大脑半球功能定位：大脑左半球更擅长言语、写作、数字运算、阅读，是主要的语言中枢；大脑右半球则在加工人像、解决空间关系问题、符号推理、艺术活动等方面更有优势。

### 02 丰富的经历=更大的大脑？

实验名字：大脑内各种酶和神经递质评估 （Mark Rosenzweig/60年代）

作者：马克·罗森茨维格

方法：白鼠实验。三种环境对比：标准的实验室笼子、贫乏的环境、丰富的环境。

结果：结果证实，生活在丰富环境下和贫乏环境下的老鼠的大脑在很多方面都有区别。在丰富环境中生活的老鼠其大脑皮层更重、更厚，并且这种差别具有显著性。皮层是大脑对经验作出反应的部分，它负责行动记忆、学习和所有感觉的输入（如视觉、听觉、触觉、味觉和嗅觉——前面提到神经系统中存在的“乙酰胆碱”酶，在身处丰富环境的老鼠的大脑组织中，这种酶更具活性。两组老鼠的脑细胞（又称为神经元）在数量上并没有显著差别，但丰富的环境使老鼠的大脑神经元更大。与此相关，研究还发现，在丰富环境下长大的老鼠，其 RNA和DNA（两种对神经元生长起最重要作用的化学成分）的比率也相对更高。这意味着在丰富环境里长大的老鼠其大脑中有更高水平的化学活动。

结论：经验可以改造大脑构造，丰富环境下大脑发展的更好。“莫扎特效应”。给小孩各种各样的的玩具，以最大限度的促进智力发展和大脑发育。

### 03 人的本性是“天生的”吗

实验名字：同卵双胞胎和异卵双胞胎研究 ; （Bouchard/1979）

方法：同卵双胞胎实验，寻找那些早年分离、成长环境不同、成年后才相聚的同卵双胞胎。每一名被试完成将近50小时的测试，测试内容几乎涵盖你可以想到的每个维度。 他们完成了4种人格特质量表、了种能力傾向和职业兴趣问卷以及两項智力测验。另外，被试还要填写一张家用物品清单（例如家用电器、望远镜、艺术真品和辞海等)，以评估其家庭背景的相似性；填写一张家庭环境量表以测量他们对养父母教养方式的感受。他们还要进行个人生活史、精神病学以及性生活史等三次访谈。每名被试的所有项目全部分开独立完成，以避免一对双胞胎间存在不经意的相互影响。

结果：

结论：人类的大多数差异是由遗传因素引起的，基因对许多人格特征和行为有着很强的影响。智力主要是由遗传因素决定的。虽然IQ差异中的70%要归因于先天的基因不同，但仍有30%可归因于环境的影响。有趣的是，并非环境影响人的特征，恰恰相反，是人的特征影响着环境。整的人格是通过遗传和经验的相互作用而塑造起来的。 行为主义理论的基本主张是人的行为被环境因素所左右，其中包括引起人的行为的刺激和某种选择反应的结果，回避和反对行为及人格的遗传学解释。 原因有二： 

1. 遗传和生理因素对人类行为的影响不能直接观察到。 
2. 很多人不愿接受基因组其人格塑造中起决定作用的观点，而宁愿认为真正起作用的是他们在生活中所作出的各种选择。因为前者带有宿命论的味道，而且无法体现人的“自由意志”。 实验则颠覆了环境决定论，证明个体差异中的重要部分都与遗传有关，即人格是由人的基因而非经验塑造的。

### 04 小心视崖！

实验名字：婴儿视崖实验 （Gilbson and R.D.Walk/1960)

作者：埃莉诺·吉布斯、理查德·沃克

方法：视崖实验。视崖装置的组成包括一张四英尺高的桌子，顶部是一块透明的厚玻璃。桌子的一半（浅滩）是用红白格图案组成的结实桌面。另一半是同样的图案，但它在桌子下面的地板上（深渊）。这项研究的被试是36名年龄在6到14个月之间的婴儿。这些婴儿的母亲也参加了实验。每个婴儿都被放在视崖的中间板上，先让母亲在深的一侧呼唤自己的孩子，然后再在浅的一侧呼唤自己的孩子。为了比较人类与小动物的深度知觉能力，对其他种类的动物也进行了视崖实验(当然没有母亲的招唤)。

结果：在研究中，9名婴儿拒绝离开中间板。虽然研究者没有解释这个问题，但这可能是因为婴儿太过固执。当另外27 位母亲在浅的一侧呼唤她们的孩子时，所有的孩子都爬下中央板并穿过玻璃。然而只有3 名婴儿，当母亲在深的一侧呼唤他们时，极为犹豫地爬过视崖的边缘。当母亲在视崖的深渊一侧呼唤孩子时，大部分婴儿拒绝穿过视崖，他们远离母亲爬向浅的一侧，或因不能够到母亲那边而大哭起来。婴儿已经意识到视崖深度的存在，这一点儿乎是毫无疑问的。“通常他们能透过深的侧玻璃注视下面的深渊，然后再爬向浅滩。一些婴儿用手拍打玻璃虽然这种触觉使他们确信玻璃的坚固，但还是拒绝爬过去”(p.64)这些研究结果能证明人类知觉深度的能力是天生的而不是后天习得的吗?明显不能！因为这项研究中所有婴儿至少已经有了六个月的生活经历，在这段时间内他们可能通过尝试错误而学会了知觉深度。然而六个月以下的婴儿由于不具备自主运动的能力，所以不能接受实验。这也是吉布森和沃克用各种动物作为实验参照的原因。众所周知，大部分非人类的动物获得自主运动的能力比人类婴儿要早得多。动物测试的结果很有趣一不同种类动物知觉深度能力的发展与它们的生存需要有关例如，小鸡出亮后就必须马上开始自己觅食。当研究者把出生不足24 小时的小鸡放在视崖上接受测试时，它们从不会犯跌下深渊的错误小山羊和小绵羊在出生后很快就可以站立、行走。从能站立的那刻起，它们对视崖的反应和小鸡一样准确而可预测，一次错误也没有当研究者把一只出生仅一天的小山羊放在深渊的一侧玻璃板上时，它变得惊恐呆滞，表现出防御性姿态。随后，如果把它推向浅滩的一侧，它则变得轻松自在，并跳向看似坚实的表面。这说明视觉起着完全的控制作用，动物虽然能感觉到在深渊一侧的上面有坚实的玻璃，但这种感觉没能影响它们的反应而对于小老鼠则是另一回事了。它们对浅滩没有表现出明显的偏好。你认为这一差异为什么会存在呢?在你得出“小老鼠比较愚蠢这样的结论以前，先来看看吉布森和沃克的解释:小老鼠对视觉依赖性不大。实际上，它们的视觉系统不够发达。因为它们属于夜间活动的动物，在黑暗中靠鼻子上坚硬的触须帮助其四处活动，靠嗅觉感知食物的方位。所以当一只小老鼠被放在中间地带时，它不会被视崖欺骗，因为它不是用视觉来决定走哪条路的。对小老鼠的触须而言，深侧和浅侧的玻璃在感觉上没有区别，所以小老鼠离开中间地带走向深侧的几率与浅侧相同。你可能会猜测小猫也有同样的结果。它们主要在夜间活动而且也有触须。然而，猫是食肉动物，不是像老鼠一样是食腐动物。因而它们更加依赖视觉。相应地，自从它们能自主运动起(约在出生后4 周)，小猫便具有极好的深度知觉能力。

结论：人的视觉感知能力是天生的还是后天习得的？真相可能是折中的，深度知觉能力在婴儿一出生就已经具备了，但害怕跌落和避免危险是通过经验习得的。深度知觉能力是天生的还是后天习得的？ 实验证明是天生的，这个结论与进化论一致，也就是动物要生存，就必须在能够独立行动时发展感知深度的能力。

## 第二章 知觉与意识

### 05 所见即所学

实验名字：图形和背景关系研究

作者：科林·特恩布尔，Turnbull、1961

方法：本章开始时已经提到，特恩布尔不是心理学家，而是人类学家。在20世纪50年代末60年代初，他进入扎伊尔（现在的刚果）茂密的伊图里森林研究巴布提部落俾格米人（BaMlbuti Pygmies）的生活和文化由于是一名人类学家，因此他主要的研究方法是自然观察法，也就是观察在自然情境中发生的行为。这对心理学家来说，也是一种重要的研究方法。例如，通过观察法可以研究男孩和女孩在游戏过程中的攻击性行为有何差异，研究灵长类动物（如黑猩猩）的社会行为也需要使用自然观察法。这种研究常常耗资较大并且耗时较长，但有些行为现象并不适合用其他方法进行研究。

有一次特恩布尔外出考察，他穿过森林从一个俾格米人的部落到另个部落。随行的是一名叫肯格（Kenge）的小伙子（大约22岁），他来自当地的一个俾格米人部落。肯格是特恩布尔的向导，并把特恩布尔介绍给不认识他的巴布提部落。特恩布尔的发现始于他和肯格到达一座小山的东边，那里为了建一个传教点而把树木全部砍伐了。由于树木稀少，人的视线便能越过森林一直看到远处高高的鲁文优里山。因为伊图里森林十分茂密，这种景象很难看到。

结果：

特恩布尔带原始部落的肯格去看远处的风景。并且观察他的接受程度。肯格慢慢接受了。

结论：

如何获得知觉恒常性。

感觉是指通过感官从周围环境中获取的信息； 知觉则是人类处理大量感觉信息并赋予其意义的过程，主要包括三种活动：

1. 对需要注意到感觉进行筛选；
2. 将感觉组织成可识别的模式或形状；
3. 对这些结构进行说明，对世界做出解释和判断。 几种常见的知觉策略：形状恒常性；大小恒常性； Turnbull的观察表明：知觉恒常性不仅是经验习得的结果，而且这些经验还会受到哦我们居住地区的文化和环境的影响。

### 06 睡眠，毫无疑问会做梦……

实验名字：梦的剥夺实验 

作者：威廉·地蒙特、尤金·阿瑟瑞斯基，1960

方法：REM睡眠（快速眼动睡眠）。这篇论文报告了一项研究计划中前8名被试的情况，该项研究与睡眠和做梦有关，且现在仍在进行。被试全部为男性，年龄在23岁到32岁之间。被试在他们通常的入睡时间来到睡眠实验室。为记录脑电波图形和眼球运动情况，主试把小电极连接到被试的头皮和眼部周围。与阿瑟瑞斯基的研究一样，这些电极的导线连到隔壁房间里，使被试可以在安静而黑暗的房间中入睡。

研究的程序是这样的：开始的几个晚上，允许被试整夜正常地睡眠。这样做是为了确定每个被试一般情况下做梦数量的基线和睡眠模式。获取资料后，下一步剥夺被试REM睡眠或有梦的睡眠。在以后的几个夜晚 （不同被试被连续剥夺 REM 睡眠的数量从3夜到7夜不等），每当电极传导的信息表明被试开始做梦时，实验者就要唤醒被试。要求他从床上坐起来直至有迹像表明他已经完全清醒，之后才允许他们再次入睡。

迪蒙特提到的一个重点是，在此研究中，主试要求被试在除研究以外的其他任何时间都不能睡觉。这是因为如果被试睡着了或打了个盹儿，他们就可能会做梦，这会污染实验结果。

在完成做梦剥夺的研究阶段后，被试就进入了实验的“恢复阶段”。在恢复阶段（1至6夜不等），允许被试整夜安然入睡而不被打扰。继续像以前那样，对他们这一阶段的梦进行电子监控并记录做梦的数量。

之后，给所有被试放几天假。接下来他们中有6人回到实验室，继续进行另一系列睡眠干扰的研究。这次实验中唤醒被试的夜数及每晚的次数“完全重复了做梦剥夺实验阶段的情况。唯一不同的是唤醒被试的时间，即改为在两次眼动（做梦）之间的一段时间内唤醒被试。当做梦开始时，允许被试一直睡下去而不被打扰，当梦自然地结束以后再来唤醒他们”。最后，就像在做梦剥夺阶段随后所做的那样，给被试相同数量的“恢复夜晚”。这被称为“控制恢复”阶段。

结果：

不同被试之间用于做梦时间相似。变化仅在正负7分钟之内。被试在经历了几个被阻止做梦的夜晚以后，其做梦时间明显增加。

结论：

REM睡眠（快速眼动睡眠）：做梦大多出现在REM睡眠阶段。 实验证明人需要做梦。人在做梦时身体是麻痹不动的，大概是为了保护自己，防止做出梦中的动作而引发潜在的危险。

每个人每天晚上都会做梦，人需要做梦。如果我们某个晚上因为某种原因而无法做梦的话，我们会在下一晚做更多的梦——REM反弹。

睡眠一共经历四个阶段。

REM睡眠：https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E5%BF%AB%E9%80%9F%E5%8B%95%E7%9C%BC%E6%9C%9F

### 07 梦，并不浪漫

作者：埃莉诺·罗施，Hobson 霍布森 & McCarley 麦卡利

年代：70年代

方法：在霍布森和麦卡利的论文中，他们把两种研究方法结合在一起。一种方法是研究和评述前人在睡眠和梦的领域内所做的工作。仅在这篇文童中，作者就引用了37篇参考文献来支持他们的假设，其中也包括几篇他们自己的早期研究报告。另一种方法就是研究动物的睡眠和做梦的模式。他们并非想试图说明人类以外的动物也会做梦，因为没有人能肯定它们会做梦。（你也许认为你的宠物会做梦，但你的猫或狗曾告诉过你它们做梦的内容吗？）然而，所有哺乳动物都要经历和人类相似的睡眠阶段。霍布森和麦卡利进一步声称人与动物在有梦睡眠的生理方面没有显著差别，所以他们选择猫作为被试。他们运用各种实验技术来刺激或抑制动物大脑中的某些部位，并记录这对有梦睡眠的影响。

结果和结论：

1. 大脑中的一部分控制身体运动并接受感觉信息，它位于脑干。
2. 在这些受阻止的运动反应中，有一个重要的例外，就是控制眼睛运动的肌肉和神经。
3. 每夜的睡眠中，大脑会有规律地、按照预定时间间隔进入REM睡眠。
4. 所有哺乳动物的睡眠都要经历REM和NREM睡眠的循环。
5. 霍布森和麦卡利声称在大脑中发现了称之为“梦境发生器”对启动、能量及时钟装置。对于神经细胞放电频率，进行测量发现，对应于REM睡眠阶段的细胞活动出现明显的高峰。

弗洛伊德解释分析理论对梦的解释是：梦是人们在潜意识中表达的那些在清醒时无法表现的潜意识内容。梦是被压抑的愿望寻求释放的途径；梦中包含的真实渴望常被“检察官”用象征手法歪曲和掩饰。 Hobson和 McCarley则提出一种有关梦的新理论——激活整合说：梦不过是在REM睡眠过程中，人们试图对大脑自发产生的随机神经电冲动的解释。 4条基本原则：

1. 做梦的原动力不是来自于心理而是来自于生理。
2. 在做梦的过程中，脑干不会对感觉输入做出反应，也不会产生对周围环境的运动输出；相反，它是自我的内部激活。它不包含任何思想、情感、情节、恐惧或愿望。它只是简单的电能。当这种激活到达了脑的更高级的认知结构时，人就试图从中寻找意义。
3. 对梦的阐述可以看成是一种建构、整合的过程，而不是一种润饰意识中不可接受的愿望的过程。
4. 对梦的遗忘是因为在REM睡眠阶段，大脑中某种把短时记忆转换为长时记忆所必须的化学物质受到抑制。

Hobson赞成梦能够揭示我们的内心想法，但不赞成伪装和检察官的概念及弗洛伊德的象征符号观点。 Foulkes则把他的观点向前推进了一步：人的认知系统赋予大脑随机冲动以形式和意义的过程不仅揭示了个人记忆中的重要信息，还体现了个人的思维方式，增加了人对自我认识的机会。

为什么说到鸟，你会想到雀类或者知更鸟，而不是想到鸵鸟或者鹅？特定的概念存在于所有人类的大脑中，而不论使用的语言是什么，也不论是否使用过这些概念。

### 08 行动，如同被催眠了一般

名次：催眠实验

作者：尼古拉斯·斯潘诺斯。他认为，催眠事实上不过是一种提高了的执行某 些特定行为的动机狀态，无须依靠“昏睡狀态”或意识状态的政变就可以完全將其解释清楚。催眠术是精神分析重要组成部分。

时间：1982

催眠：暗示的敏感性提高，不由自主地做出某种行为、记忆力提高、视觉表象急剧增加、意识分裂、痛觉缺失（对疼痛的感受性很低）。

方法：总结斯潘诺斯等人在1982年以前的研究成果。成果支持斯潘诺思等人的观点，反驳了希尔加德的说法——催眠是一种独特的意识状态。

结果：斯潘诺斯声称催眠术中有两个很关键的因素，致使人们相信催眠是种改变了的意识状态。一是被试把自己的行为解释为是由别的什么东西引起的，而不是他们自己引发的，这样就会使某些动作看起来并不随意。二是前面已谈到的观点，即催眠的形式让被试产生了一种期望，这种期望促使被试以与期望相一致的方式表现某种行为。本文中，斯潘诺斯报告的研究将焦点集中于怎样对那些常被引用的催眠术观点提出质疑。

被催眠的被试行为是不随意的、被催眠的被试会产生某种期望。

结论：催眠并不存在。所谓的催眠行为，只是一种由较高的动机和目标驱动的社会性行为的结果，而不是什么改变了的独特意识状态。

## 第三章 学习和条件反射

### 09 不只限于分泌唾液的狗

作者：俄国 巴甫洛夫

方法：狗分泌唾液。以狗为被试，研究唾液在消化中的作用。把各种食用或不可食用的东西放入狗的嘴里，以观察唾液分泌的比例和数量。为了科学测量唾液量，他们在狗身上做了一个小手术，即在狗的面颊上划一个小口，插入一根导管，收集唾液。用各种刺激做实验。

狗在食物放入嘴里前，甚至闻到食物气味前，就已经开始分泌唾液。一段时间之后，狗会在没有消化刺激的时候分泌唾液。这种分泌唾液的反射行为由于动物在实验室中的某种经历而改变：“仅仅给狗呈现喂食的容器也足以引起它的完全消化反射(分泌睡液)；甚至，狗看到喂食的人或者听到他的脚步声也会产生这种反射”。

无条件反射和条件反射。无条件反射的形成是无条件刺激（UCS）引起无条件反应（UCR）。在巴普洛夫的研究中，无条件刺激是食物，无条件反应是唾液分泌。

提出中性刺激，选择节拍器的声音，在几次建立条件反射的实验中，狗听到节拍器的滴答声后立即得到食物。中性刺激被加在先天的消化放射行为之上。

柠檬汁的溶液倒入狗的嘴里之前（无条件刺激），向狗呈现香草的气味（中性刺激）。重复大约20次后，只呈现香草的气味，狗也会分泌唾液。

结论：经典条件反射。无条件反射是先天的和自动的，无需学习，并且对同一物种的所有成员都大体相同。条件反射则正好相反，它是通过经验或学习获得的，并在同一物种的不同成员可能存在很大的差异。

意义：解释和说明人类很多行为。经典条件反射关注反射行为：行为不为意识控制。任何一种中性刺激都可以形成条件反射。

### 10 情绪化的小阿尔伯特

背景：弗洛伊德精神分析论：行为的动力来源于无意识的本能和童年期压抑的内心冲突。行为和特殊的情绪是由内在的生理和本能过程产生的。

作者：华生

方法：小阿尔伯特实验

结论：人的情绪是经验的结果。成年人的情绪困扰不能总归因于童年的性创伤，而这常常是弗洛伊德学派的观点。

行为主义：行为通过外在的不同环境和情景刺激而产生的。

方法：阿尔伯特实验：铁板响声+白鼠。响声重复三次+白鼠靠近，一周后，只出现白鼠，阿尔伯特变得害怕。呈现与白鼠相似的东西，比如白兔，狗，阿尔伯特仍然会害怕。

情景迁移+持续性

泛化：习得的恐惧是否会迁移到其他物体上。

意义：证明两个观点。

情绪行为可以通过简单的刺激-反应手段而成为条件效应。头脑中这些刺激已经与特定的情绪建立了条件反射联系。成年人的情绪困扰不能总归于少年时代的性创伤。

消退的含义。

### 11 敲敲木头

作者：斯金纳，激进的行为主义者。他不把内部事件，比如思想和情绪，看成是产生行为的原因，而是将其看作一种环境与行为的混合体。斯金纳认为在任一特定情况下，你的行为都会伴随某种后果，并根据结果是否重复。即强化和惩罚。（妈呀，机器学习中的强化学习？）

方法：鸽子的迷信行为。研究中的被试是8只鸽子。连续几天对这些鸽子喂少手它们正常进食量的食物，以便它们在测试时处于饥被状态，由此增强其寻找食物的劲机 （这增加了强化的效果）。让每只鸽子每天在实验箱里待几分钟。对其行为不作任何限制。在这期间，每隔15 秒强化自动出现。几天后，两个独立的观测者记录了鸽子在箱中的行为。

结果：6只鸽子产生了非常明显的反应。

结论：一种行为被强化后，强化物若不再出现，这一行为再发生的可能性将慢慢减弱直至消失，这种抑制过程被称作“消退”。

迷信行为与其他任何行为一样，很容易用操作性条件作用原理解释。迷信在心理上是不健康的吗？尽管从定义上讲迷信行为不会产生你想要的结果，但它们还是有积极的功能的。当一个人身处困境时，迷信行为经常能产生一种力量感和控制感。

批评：卡尔·罗杰斯是人本主义心理学的奠基人，与斯金纳论战而出名。他批评行为主义：在内心世界中，人本主义心理学可以研究那些对于行为主义者而言毫无意义的内容，如意向、目标、价值、抉择、自我知觉、对他人的知觉以及个人建构自我世界的结构基础…个体的整个現象世界及其意义的联结体。这个世界上并非只有一个方面是对严格的行为主义者敞开的，但以上这些因素对人类行为有重要意义这一点似乎是肯定的。(Rogers, 1964, p. 119)

### 12 观察到攻击行为…做出攻击行为

作者：班杜拉，罗斯。

时间：1961年。

方法：波比娃娃实验。

1. 被试：研究者得到了斯坦福大学附属幼儿园的管理人员和教师的支持和帮助，从面获得研究中所需要的被试。参加这项研究的被武由 36名男孩和36名女孩组威，他们的年齡在3至6岁之间，平均年龄为4岁零4个月。
2. 实验条件：24名儿童被安排在控制组，他们將不接触任何榜样；其余的48名被试先被分成两组，一组接触攻击性榜样，另一组接触非攻击性榜样，随后再按男女分组。最后，各实验组分出一半被试接触同性榜样，另一半接触异性榜样。这样最終得到8个实验组和1 个控制组。你可能会问这样一个问题：如果某些儿童原先就比其他人更有攻击性怎么办？斑杜拉通过事先获得每个被试的攻击性评定等级来克服这种潜在的问题。一名实验者和一名教师（都是对这些儿童非常了解的）对这些儿童的身体攻击、语言攻击和对物体的攻击行为进行评定。这些评定纬果使实验者可以依据平均攻击水平对各组被试进行匹配。
3. 实验程序：每个儿童分别单独接触不同的实验程序。遇到成人榜样，然后成人榜样开始分成攻击性和非攻击。攻击性：击打波比娃娃，伴有攻击性语言和无攻击性语言。无攻击：榜样拼图。
4. 10分钟后，监测攻击行为的模仿，攻击行为的评定

结果：若被试看到榜样的攻击行为，他们倾向于模仿这种行为，男性被试平均每人有38.2 次、女性被试平均有12.7次模仿了榜样的身体攻击行为。此外，男性被试平均每人17次、女性被试平均每人15.7次模仿了榜样的言语攻击行为。这先特定的身体和言语攻击行为，在无攻击行为榜样组和控制组几乎没有发现。

结论：攻击行为是习得的。儿童的攻击行为是通过模仿成人的暴力行为而习得的。学习是人	格发展的主要因素，并且这种学习发生在与他人的相互作用之中。

## 第四章 智力、认知和记忆

认知心理学研究的是人的心理过程，人的智力、复杂的思维和推理能力，以及储存和提取过去经历符号表征的能力，所有这一切构成了人与动物在本质上的区别。

### 13 所想即所得

自我实现预言：如果我们预期某一事物将以某种方式发生，我们的期望就会倾向于让它变为现实。

心理学：实验者期望效应

作者：罗伯特·罗森塔尔

方法：皮格马利翁效应（pygmalion effect）。研究者对学生进行IQ测验。并且对教师有隐瞒，目的是教师对学生产生一些期望。研究者还进一步对教师解释道，该测验的成绩可以对一名学生未来在学术上是否会有成就作出预测。换言之，他们是要让教师相信在测验中获得高分的学生，其学习能力在未来的这个学年中将有所提高。实际上，这个测验并不具备这种预测能力。分成实验组和控制组，实验组的学生前十名是随机分配的。

结果：

图1显示了实验组和控制组学生的IQ提高情况。综合全校的情况来看，那些被教师以为智力发展会有显著进步的学生，其IQ平均提高幅度显著高于控制组的学生 (分别为12.2分和8.2分)。然而，对图1进行仔细观察，我们就会发现，这种差异主要是由一、二年级组中的巨大差异引起的。稍后我们将讨论导致这种差异的可能原因。罗森塔尔和雅各布森提出了另一种处理一、二年级数据的方法，更有效也更具说服力，其所得结果参见图2。图2 向我们展示了每组学生中IQ成绩分别提高了10分、20分、30分的人数比例。在这项早期的研究中，研究者得到了两个主要的研究发现：一是已在正式实验室情境中被证明了的期望效应，也会在非正式的现实生活情境中起作用，二是这些作用在低年级中表现得更明显，而在高年级中几乎不存在。这又都意味着什么呢？

结论：他人（比如教师）的期望不仅能影响学生在学校的表现，而且还能影响他们的IQ分数。自我实现预言。

1. 低年级儿童可塑性一般比高年级更强。

### 14 你在哪方面更聪明

作者：霍华德·加德纳

结论：人类不是拥有一种普遍的智力，而是至少七种或八种或更多独特的智力。

人的聪明可以表现在不同方面。语言智能、音乐智能、逻辑--数学智能、空间智能、肢体运动智能、内省智能、人际智能、自然智能、存在智能。

理论假设：加德纳认为人类大脑的不同区域负责着智力的不同方面，即不同的智能。

方法：即多元智力理论。

1. 大脑损伤证明智能具有潜在独立性。
2. 低能特才者、神童以及天才的存在都与独立智能有关。
3. 智能应该与一个清晰的信息加工思维过程联系。
4. 智能应该有一个独特的发育历史和发展到高级专业水平的潜力。
5. 智能的逐步进化发展有据可依。
6. 智能可以用心理学实验进行研究。
7. 智能可以来用现存的标准化测验来测量。
8. 智能的各个类型都可能用一个符号系统代表。

结果

语言智能、音乐智能、逻辑-数学智能、空间智能、肢体运动智能、内省智能、人际智能

### 15 心中的地图







