- 东亚之光  
	- 世界上人口最多的6个国家 #card  
		- 中国  
		- 印度  
		- 美国  
		- 俄罗斯  
		- 巴西  
		- 印度尼西亚  
	- 除了中国以外，都是民族大熔炉；无论政治、文化、语言都具有整体性  
		- 汉族比例非常高  
		- 中国数千年来一直维持单一的书写系统，而现代欧洲却用着好几十种互有差别的字母系统  
		- 12亿人中超过8亿人口说普通话；余下的主要7种方言也很接近  
		- 为什么呢？  
			- 中国曾经也是一个复杂地区，只不过很早就统一了；现在中国的一大片区域大一统，然后在进入东南亚地区，并对韩国、日本甚至印度产生了巨大的影响力  
	- 中国语言地图  
		- 4大语族： 汉语、苗瑶语族（包括泰国）、南亚语系（越南语、高棉语）、壮侗语族（泰语、老挝语）  
			- 苗瑶语族非常分散，当初他们生活的土地几乎是连成一大片，只是后来说其他语言的族群侵入了他们的地盘，或是让说苗瑶语的人放弃了自己的母语，才造成了今天语言飞地的局面  
			- 现代使用泰语、老挝语、缅甸语的族群的祖先，都是在历史时期从华南及邻近地区南迁到目前的居所的，他们逐步“淹没”了先前住在那里的移民的后代。  
		- 结论：  
			- 华北原本由说汉语的族群和其他汉藏语族占据；华南分布着使用苗瑶语族、南亚语系、壮侗语族的群体；华北的汉藏语族南向扩张，驱赶或同化了说其他语言的群体。而另一场更为激烈的语言剧变，则横扫从华南到东南亚热带地区的区域，包括今天泰国、缅甸、老挝、柬埔寨、越南所在的地区和马来半岛。不管当年在那儿的土著说什么语言，那些语言全都消失了，因为那些地方的现代语言似乎都是在比较晚近的时候从外部输入的，主要来自华南，还有少数来自印度尼西亚。  
	- 中国的领先技术  
		- 7500年前遗址中发现了打磨过的石器、陶器、畜养动物的骨骼、谷物；距离新月地带的食物和新石器发端不过1000年  
		- 中国可能在华南和华北独立的发展出食物生产的中心  
		- 华北粟米，华南稻米，还有猪、鸡、狗；动物中以水牛最重要（可以犁田），还有蚕、鸭、鹅。后来的中国作物中，大家熟悉的有大豆、麻、橘、茶、杏、桃、梨。  
		- 西亚传入的动植物，对古代中国经济特别重要的有小麦、大麦、牛、马，重要性略低一些的有绵羊、山羊。  
		- 中国精美绝伦的青铜工艺，大约在公元前3000年到公元前2000年之间萌芽；发展出世界上最早的铸铁工艺，约在公元前500年。  
		- 之后的1500年里，中国是世界上最重要的技术发明输出国（见第13章），输出包括纸、罗盘、独轮车、火药。  
	- 病菌  
		- 欧洲罗马时期和中世纪的史料清楚记载，黑死病（腺鼠疫）和天花是从东方传来的，因此病菌有可能源自东亚。流感（源自猪流感病毒）更有可能是从中国发源的，因为中国很早就驯养了猪。  
	- 中国的南北差异对作物的传播有所阻碍，但并没有像在美洲和非洲那样成为屏障，一来中国的南北距离较短，二来中国南北之间并无难以逾越的地理屏障，不像非洲与墨西哥北部有大漠阻绝，中美洲地峡构成南北美洲的交通瓶颈。  
		- 南到北：稻作、炼铁  
		- 北到南：是整体趋势，文字是最明显的例子；青铜工艺、汉藏语系、国家体制  
	- 中国散发出的影响力，有如轧路机，所到之处皆受影响，先前安居在那里的族群没有留下太多痕迹。在东南亚、朝鲜和日本都是如此；不过后两者与中国有地理去个，保留了自己的语言和遗传上的特质。  
	- 总结：  
		- 东亚第一批农民取得的成就使中国成为中国人的中国，使从泰国到复活节岛的族群成了他们的远亲。  