少有的以文字贯穿始终的公众号文章。当下我不知道所有这些是不是只是文字而已，因为“信息不是知识”，但的确有些输入是困难的，仅仅是通过阅读获取这些信息都需要全神贯注，偶尔读到八卦/振奋人心的地方( Greylock、a16z等等，意识到环境是真的重要，硅谷孕育了多少传奇。环境的作用不可忽略)，也会觉得激动精彩。一直记得《纳瓦尔宝典》中的那句：“99%的努力终将白费。”不过进一步有进一步的欢喜，阅读过程中度过的时光是平静的。

## 海外独角兽

### 拾象硅谷见闻：寻找下一个黄金 10 年

美国软件是在客户业务流中建设⾼速收费站，前期销售和建设成本很高，但建成后每年都收 Recurring 年费，是一个“躺赚”的生意。例如， Snowflake 的最大客户之一 Capital One 每年能够贡献接近 5000 万美元的 ARR，Databricks 现在也积累了多个千万美元 ARR 级别大客户，并拿下了银行等传统行业巨头的订单，AWS/Azure 公有云厂商更是经常签下上亿美元合同。

一家 C 轮 200 多人的企业每年会购买 20-30个 SaaS 工具，每年 SaaS 账单在 60～120 万美元。这种 SaaS 采购的思路已经成为美国企业意识和管理细节的一部分，还将延续下去。

我们可以说，不管是从投资配置的角度，还是从创业的角度，应该更多关注美国市场而不是新兴市场。

硬件、制造业等相对“重”的板块在硅谷投资一直都很少，The Power Law 中提到，硅谷 VC 偏好“High Risk + Long Term + High Capital Efficiency”产业，这也能解释为何硅谷 VC 错过了 Tesla，以及为何硅谷 VC 几乎不投制造业。

因为我们拥有几十年累积的制造业资源和认知，这种不可逆的资源壁垒一旦和高端技术结合，势必能进一步拉升中国制造的溢价能力。

美国能做出 Apple，靠产品、技术、创新和价值观构成的综合品牌溢价，中国则更擅长做小米这种模式，主打供应链和性价比，我们认为接下来 10 年中，中国也会孕育出技术和品牌双溢价的产品型公司。

产业成熟的另外一个特征是分工完善，这一点同样体现在美国的风投领域。硅谷几乎没有“全能通吃”型基金。

真的能在第一轮就参与到 Coinbase、Robinhood、Zoom、Flexport 等明星公司中

### LangChain：Model as a Service粘合剂，被ChatGPT插件干掉了吗？

 看 Fast.ai 和 Andrej Karpathy 的 YouTube 频道。在本地试试跑 Stable Diffusion。用 YOLO 标记你的图片。用 LangChain，在 Hugging Face 学学如何使用 Transformer 的库。然后去 Kaggle 吧。

 是一个封装了大量 LLM 应用开发逻辑和工具集成的开源 Python 库，有成为第一个被广泛认可的 LLM 应用开发框架的势头。

LangChain 是一个开源的 Python 库（后续又推出了 Typescript 版本）

这个例子来自 YouTube 博主 Data Independent 的 LangChain 101 系列视频，如果你想迅速上手 LangChain，强烈推荐观看

LangChain 在上述的 3 层都做得很好，但是在 Memory 上一直相对薄弱，Harrison 自己不懂，一直由非全职的贡献者 Sam Whitmore 贡献相关代码，他也承认 LangChain 在这块儿有些技术债。

在 Scale AI 今年的 Hackthon 决赛上，Sam 又为 LangChain 做了 Entity Memory 的能力，可以为 LLM 和用户聊天时 Entity 提供长期记忆上下文的能力：

其实站在投资者的视角看，LangChain 的壁垒比较薄。有人问过 Harrison：为什么开发者要用 LangChain 而不是直接使用 OpenAI 或者 Hugging Face 上的模型？LangChain 作为一个开源库仍然主要依赖于其他的开源库，它的长期目标是什么？Harrison 的回答是：

LangChain 作为 Universal Layer 在 LLM 身上包了一层，让用户可以更自由地在多个 LLM、Embedding 引擎等之间切换

1. 它是一个很难被商业化的开源项目，因为它是一个“依赖其他开源库的开源库”，我所访谈的 LangChain 开发者也都认为自己不会为它付费，如果要构建一个基于 LLM 应用的公司，他们会选择自己 fork LangChain 再写一套框架，还能顺手把成本和延时问题做更多优化；

###  Greylock：离OpenAI、DeepMind最近的VC，AI幕后玩家走向台前

Aneel Bhusri 曾这样形容 Greylock 早年在硅谷的打拼：“最初几年很艰难，因为我们是来自东海岸机构的两个年轻的西海岸合伙人，我们当时的竞争对手是红杉、Benchmark、Accel 这些硅谷本地的老牌明星 VC。”

如果不在硅谷的核心圈子里，就无法抢先进入最好的公司。

2004 年 Reid Hoffman 为 LinkedIn 融资时。Hoffman 本没有打算向 Greylock 融资，但和 Sze 交谈后，发现他与同期的投资人完全不同——更像是和一位企业家同事交流，而不是和投资人交流。我想选择愿意与我一起跳进战壕的人。”

Greylock 于 2004 年和 2008 年领投 LinkedIn，共计 900 万美元，最终获得了超过 13 亿美元的回报。

硅谷有许多不同风格的 VC，a16z 和 Benchmark 是两个极端，a16z 声势浩大，有高达几百人的一站式“经纪团队”，Benchmark 永远保持着 5-6 人的精简，Greylock 处于天平的中间、更偏向 Benchmark。

OAK Network 的创始人 Chris Li 向我们表示，想要成为 Greylock 的 LP 非常困难，曾想帮助几个背景很好的投资人朋友投进 Greylock，得到的回答都是：“我们暂时不募资。”

如今 Workday 是 HR SaaS 市场最头部的玩家，占市场份额 19.1%，仍旧有持续增长，年营收增长至 51 亿美元。

相比起其他全阶段头部机构的“买赛道”打法，全员企业家/创业者出身的 Greylock 更关注创始人本身。有时大机构为了追求更好的业绩会将创始人 CEO 换掉，而 Greylock 则是尽全力去帮助创始人成长，对创业者的安全和成长都更友好，所以热门案子上也能抢过全阶段基金，或者起码能进去。

2014 年冬天，Twitter 的联合创始人 Williams 开始为自己的新公司 Medium 融资，他的朋友 Digg 联合创始人 Kevin Rose 向他介绍了自己的投资方 Greylock。Williams 想知道：“在公司分崩之际，David Sze 会如何对待创始团队？”因为这是看到 VC 真正勇气的时刻，而 Kevin Rose 这样回答他：“就算可能失去所有钱，David（Greylock 合伙人）也总是为企业家着想。”

 很少有机构比 Greylock 更了解创业公司如何成功和失败。Greylock 的 14 位合伙人每一个都有成功创业的经验，或是大型公司的早期员工，他们大多来自 Google、Facebook、Twitter、Yahoo、LinkedIn、VMware 等。

 Sam Altman 也于 2021 年成立 OpenAI Startup Fund，并于 2022 年正式推出创业孵化器 Converge 投资孵化了一批基于最新人工智能技术的应用层和底层技术的创业公司。

### 拾象AI投资图谱：大浪已至，展望Infra百亿美金公司机遇

 由 Hugging Face 带头发起的开放式协作组织 BigScience 研发出的 BLOOM，是来自 70 多个国家的 1000 多名研究人员在超级计算机上训练了 117 天的结果。

  Inflection创始人：从DeepMind到Pi，AI智能体如何迎来寒武纪大爆发

 得到的经验是，最好的人才永远只是想和优秀的人一起工作，可以得到大量资源支持、拥有相对自由的空间，并且整个团队都有一个共同目标。

 我们每 6 周发布一次产品，而第 7 周是我们的内部 Hackathon， 整个团队会聚在一起共同推进产品，这一周的工作强度相当大，但同时也是一个很好的建立良好团队成员关系的过程。结束产品上线后，我们又会为接下来的 6 周工作制定相应的规划。基本上每个人都会在下一周明确他们的 OKRs。3 个月的周期其实有些冗长，6 周刚刚好，还可以为我们带来更多的责任感和乐趣。

###  a16z：一场“好莱坞”式的胜利

 a16z 的大厅宛如一个图书馆，书架几乎从地板延伸到天花板。创始人 Andreessen 花了三个晚上对这些书籍进行分类：一类是编程类书籍，一类是商业书籍，一类是好莱坞书籍。是的，其中有相当一部分数量的书籍探讨了好莱坞早期的发展，其中缘由，要从 a16z 的创立说起。

 但技术性创始人成为 CEO 的过程异常艰难。

媒体人员和分析师。a16z 内部有一句口头禅：“会推销，有钱赚；羞答答，没饭吃。（Show it, sell it; hide it, keep it）”。

Jeff Bezos 有句名言："你的利润就是我的机会。"

 这表明他愿意为了巨大的长期利润而尽量减少中短期利润。多年来，Amazon 在亏损或接近亏损的情况下运营，投资于基础设施、新业务线和其他各种看起来并不聚焦于 "卖东西的网站 "的事情。但是从长期来看，这些投资不仅使 Amazon 最终实现盈利，而且使 Amazon 在电子商务、云计算，以及第三方物流的市场竞争中成为最大赢家。

 Horowitz 在《创业维艰》（如今这本书是创业类必读的畅销书）中详细讲述了他和 Andreessen 在网景工作时面对微软的强势进攻束手无策的焦虑、最终不得不将公司卖掉的不甘，网景成了商业史上的一颗流星，虽然灿烂，但也短暂。后来建立 Loudcloud 又投身于过于早期的趋势，在当时互联网泡沫破裂、科技股崩盘的状况下，他们全力以赴奋斗了八年之久事业，又再次回到原点，以极低的价格被惠普收购。

注：直接上市（DPO）不像首次公开发行 (IPO) 对外筹集资本，而是公司雇员和投资者将其拥有权转换为股票，然后在股票交易所挂牌。股票一旦上市后，公众可以购买股份，而现有的投资者可随时兑现，而不用像传统的 IPO有锁定期（DPO没有锁定期）。

 从 2014 年开始，a16z 合伙人们就在网站上撰写大量的文章推广区块链理念与加密货币，讨论加密经济体系、区块链治理等话题，其中涌现出多篇行业经典文章，例如《为什么 Web3 很重要》、《过去、现在、未来：从合作社到加密网络》等。

###  OpenAI与AIGC：改变人类生产范式，通往“万物的摩尔定律”

 DeepMind 转向使用 AI 解决基础科学如生物、数学等问题：AlphaFold 在预测蛋白质结构上取得了突破性的进展，另一个 AI 模型 AlphaTensor 自己探索出了一个 50 年悬而未决的数学问题：找到两个矩阵相乘的最快方法，两个研究都登上了 Nature 杂志的封面。而 OpenAI 则转向了日常应用的内容生成 AIGC 领域。

  孵化Snowflake赚200亿美元，「孵化式投资」学习手册

早期孵化、替换CEO、完全商业化运作、出手少而精，这是 Speiser 的特点。

 与消费领域不同，传统的企业市场更适合于确定的和可复制的成功。有一小部分风险投资人已经清楚地表明他们可以反复成功，他们的方法和方法论也清晰地显示出这不是一种侥幸。Speiser就是其中的典型代表。

 很多人往往不想当CEO，甚至不想开公司。他们的动力来自对未来应该是什么样子的信念，以及面对传统大公司阻碍他们创造现实的挫败感。

他们想建立真正重要的东西，而不是建立一个新的公司结构、融资、或建立一个销售团队。

Scylla and Charybdis dilemma：源自希腊神话故事，指两个不好的结果中选择更轻微的

 他们想成为一家公司的CEO，希望加入一家已经没有产品与市场契合（PMF product market fit）风险的公司，而不是创立一家新公司，并承担所有随之而来的风险。

  Reid Hoffman 提到的关于“原则”的描述：如果你在代价高昂时也会坚持，那么原则才是原则。

###  复杂推理：大语言模型的北极星能力

 当语言模型成为新一代操作系统内核时，提示工程 / 场景学习将成为新一代脚本编程 (shell script)；

###  Discord和它的中国“学徒”们

 Discord 也是非常少有的，在中国没有模仿者跑通的超过百亿美金体量的 2C 互联网平台级应用。

 Stability AI：AI开源商业化试验田，Killer Model能成长为Killer App吗？

 文生图

 LoRA、ControlNet 等可控生成技术

 当前 Stability AI 的商业化探索似乎并不顺利。Stable Diffusion 的模型特性不需要很大的参数量，因此部署和使用的难度都比较轻量，加上活跃的开源社区使客户使用的时候门槛不高，较难设计商业化付费点。而开源的模式使其无法实现闭环的数据飞轮并优化模型，Stable Diffusion 目前的数据量和 Midjourney 不在一个量级，DreamBooth 直接使用的效果渐渐被 MidJourney 拉开了一定差距；不过图片领域，数据数量或许没有这么重要，够用即可，差距的原因是是否将重点放于风格化处理。

 Stability 的商业模式重心除了开源厂商常见的 B 端客户，还会为发展中国家的 G 端提供服务。其创始人 Emad 多次提到 Open model + Private Data 的方式会比 OpenAI 类 Close model + Public Data 更容易获得客户的信任，尤其在印度、中东、非洲等国家都有本地语言模型的需求，能极大的改变当地的教育和社会分工。

OpenAI 用了 7 年时间才证明自己所下注模式的成功

Stable Diffusion 成为了文生图领域开源模型的统一标准，而 LLM 领域还没有这样的标准。

Stable Diffusion 的生态包括付费应用 DreamStudio、全球开发者开源模型分享社区 civitai、Stable Diffusion 模型图片合集网站 Lexica、以及在 Replicate / Huggingface / Google Colab 上都有 Stable Diffusion 上手即用的模型。

目前 Stability AI 的核心商业化逻辑是“模型即服务”，将基础模型开源，凭借专业的团队为企业提供定制化服务咨询服务。

在成立 Stability 之前，他做过程序员、VC 分析师、电影评论家、对冲基金经理。

###  Discord: 从游戏工具到数字世界的第三空间

在实体世界，第三空间造就了星巴克这样的千亿美金公司，数字世界对公共空间也有极大的需求。比起 occupy a space，现在用户更倾向于 be in the moment。

 ChatGPT Plugin：被高估的“App Store时刻”，软件和SaaS生态的重组开端

Sam Altman 甚至承认 ChatGPT plugin 还没有迎来 Product-Market-Fit。

Browsing 是 OpenAI 官方推出的插件，思路与其在 21 年底的论文 WebGPT 一脉相承：使用语言模型去探索和理解外部网络上的内容。在多个用户访谈中提到，如果有明确目标的情况下，其浏览和总结能力比 New Bing 来得更好，但弊端是稳定性相对差些。