
# The DAO

## DAO

上一节讲了重入攻击的原理。这节讲一个真实的案例，这个案例在以太坊的历史上赫赫有名，造成了以太坊的分裂。

因为比特币实现了去中心化的货币、以太坊实现了去中心化的合约，所以有人提出一个概念：Decentralized Everything。`DAO`这个概念就是在这个背景下产生的。

`DAO`的全称是`Decentralized Autonomous Organization`，区块链上，组织的规则制度是写在代码里面的，通过区块链的共识协议来维护规则制度的正常执行。

## The DAO
2016年5月的时候，出现了一个致力于众筹投资的`DAO`，它的名字是`The DAO`。`The DAO`是一个去中心化的众筹投资基金，注意与DAO的含义是不一样的。

## TheDAO的工作原理
`The DAO`的工作原理:
1. 工作原理：众筹的投资基金，投资的钱的来源是在区块链上众筹的，本质上是运行在以太坊上的智能合约。
2. 投资哪个项目是：参与投资是将以太币发给这个智能合约换回`The DAO`的`token`，需要投资哪个项目是用`The DAO`的`token`来投票决定的。
3. 投资收益分配：按照智能合约的规章制度来分配的。

## 黑客攻击

跟普通的风投基金的区别是，`The DAO`是一个民主式的风投基金，一个月的时间就筹集到了1.5亿美元的以太币，它的众筹速度和规模都是罕见的，但遗憾的是`The DAO`因为黑客攻击只存活了三个月。

## SplitDAO

`SplitDAO`的作用：

1. 可以帮助建立`Child DAO`：一部分人认为某个项目值得投，但得不到大多数的人的认可。这种情况下他们可以用拆分的方法从dao中独立出来，成立自己的`Child DAO`，拆分的时候这部分代币会被换成以太币，留在child dao中。拆分之后的有28的锁定期（这个也为后来的攻击的补救措施留了下缓冲时间）。
2. 帮助投资者取回收益：`The DAO`没有直接换回`eth`的函数，通过`SplitDAO`成立的child dao，投资自己就可以取回资金。

## 黑客攻击

黑客的攻击利用了`SplitDAO`的实现漏洞。

```solidity
function splitDAO(
  uint _proposalID,
  address _newCurator
) noEther onlyTokenholders returns (bool _success) {
  ...
  // Burn DAO Tokens
  Transfer(msg.sender, 0, balances[msg.sender]);
  withdrawRewardFor(msg.sender);
  totalSupply -= balances[msg.sender];
  balances[msg.sender] = 0; 
  paidOut[msg.sender] = 0;
  return true;
}
```

`SplitDAO`代码中是先转账，然后再把账户清零。这个就是上一节讲的重入攻击漏洞，黑客就是利用这个漏洞进行了攻击。

黑客就是利用这个漏洞进行的重入攻击。

> 正确的做法是：先把账户清零，然后再转账。


## 社区争议

社区的意见分为两派：
1. 回滚交易：基于维护投资者利益的角度，以太坊团队支持补救措施。
2. 不应该回滚交易：一部分人认为区块链不可篡改；以太坊本身没有问题，只是智能合约出了问题。

## 补救措施

社区选择了回滚交易，补救措施是先通过软分叉禁止相关交易，再通过硬分叉回滚交易。

1. 软分叉：通过软件升级增加了一个判断的规则，凡是跟`The DAO`基金上的账户有关的都不允许作任何交易
- 但软分叉升级之后的软件有一个bug。判断交易非法时没有收取`gas fee`，结果造成了低成本的攻击。于是又回滚了版本，软分叉宣告失败。
2. 硬分叉：将`The DAO`的代币转到一个新的智能合约上面，这个合约只有一个功能，将代币转换为ETH。挖到第192万个区块的时候，自动执行这个转账交易。
- 因为旧矿工是无法认可这个交易的，所以这是硬分叉。

支持硬分叉和反对硬分叉的人进行了投票，最终选择了硬分叉，但是最后反对硬分叉的人仍然拒绝硬分叉，选择在旧链上继续运行。

硬分叉后，新链继承了以太币（ETH）的符号，而旧链上的以太币被称为以太经典（ETC）。

因为新旧链共享同一套历史账本和私钥，所以两条链上的交易可以进行重放攻击，于是用了一个chainID来区分新旧链。
