## 第二章 财税与政府行为
### 第一节　分税制改革
#### 分税制改革之前：财政包干（1985 — 1993）
##### 为什么要财政包干？
改革开放之初，人们无法立刻接受“私有”的观念，我国的基本国策决定了不能对所有权做出根本变革，只能对使用权和经营权实行承包制，以提高工作积极性。财政包干也就是财政承包，中央与省级财政之间对收入和支出进行包干，地方可以留下一部分增收。

##### 财政包干具体形式？
承包形式和分账比例需要结合地方实际来实行，所以各地不同。

北京（收入递增包干）：

以1988年的北京为例，是以1987年的财政收入为基数，设定一个固定的年收入增长率4%，超过4%的增收部分都归北京，没超过的部分则和中央五五分成。假如北京1987年收入100亿元，1988年收入110亿元，增长10%，那超过了4%增长的6亿元都归北京，其余104亿元和中央五五分成。

广东：

1988年上解中央14亿元，以后每年在此基础上递增9%，剩余的都归自己。1988年，广东预算收入108亿元，上解的14亿元不过只占13%。而且广东预算收入的增长速度远高于9%（1989年比上年增加了27%），上解负担实际上越来越轻，正因如此，广东对后来的分税制改革一开始是反对的。

上海（定额上解）：

每年雷打不动上缴中央105亿元。1988年，上海的预算收入是162亿元，上解105亿元，占比65%，财政压力很大。

##### 财政承包制下，地方如何扩大税收、发展经济？
财政承包制下，交完中央的剩下的是自己的，所以地方有动力扩大税收来源。

大力兴办乡镇企业

乡镇企业可以为地方贡献两类收入。第一类是交给县政府的增值税。只要企业开工生产，就得缴纳增值税，且规模越大缴税越多。第二类是交给乡镇政府和村集体的利润。这部分收入，政府会作为预算外收入。

##### 财政包干导致的问题？
造成了两个比重的不断降低，中央和财政整体都越来越穷。（中央财政预算收入占全国财政预算总收入的比重越来越低，而全国财政预算总收入占GDP的比重也越来越低）

中央预算收入占比下降是因为地方经济增长快，20世纪80年代物价涨得也快，所以地方财政收入相比于跟中央约定的固定分成比例增长更快，中央收入占比自然不断下降。

全国财政预算总收入占GDP比重下降原因复杂，第一，承包制不稳定，央地每隔几年都要重新谈判，如果地方税收收入增长很快，中央可能会要求更高的上缴基数和更高的分成比例，地方为避免中央“鞭打快牛”，地方政府可能会控制增长。另一方面，由于预算外收入地方政府可以独享，所以地方可能会通过给企业减免税，再用其他手段（比如行政收费、集资、摊派、赞助等）把钱收回来来使其变成预算外收入，避免和中央分成。

“两个比重”的下降削弱了国家的财政能力，不利于推进改革。
> 经济改革让很多人的利益受损，中央必须有足够的财力去补偿，才能保障改革的推行，比如国企改革后的职工安置、裁军后的退伍军人转业等。而且像我国这样的大国，改革后的地区间发展差异很大（东中西部差异、城乡差异等），要创造平稳的环境，就需要缩小地区间基本公共服务差异，也需要中央财政的大量投入，否则连推行和保障义务教育都有困难。如果中央没钱，甚至要向地方借钱，那也就谈不上宏观调控的能力。


##### 分税制改革的具体做法？
1.1994年的分税制改革把税收分为三类：中央税（如关税）、地方税（如营业税）、共享税（如增值税）。

增值税：改革之前，增值税（即产品税）是最大的地方税，改革后变成共享税，中央拿走75%，留给地方25%。

企业所得税：

改革前（2002年之前）：中央企业交中央，地方企业交地方。

> 地方企业比中央企业多，所以六成以上的所得税交给了地方。地方政府自然就有动力创办价高利大的企业，比如烟厂和酒厂，这些都是创税大户。20世纪90年代，各地烟厂、酒厂越办越多，很多地方只抽本地牌子的烟、喝本地牌子的啤酒，这种严重的地方保护主义不利于形成全国统一市场，也不利于缩小地区间的经济差距。

改革后：除一些特殊央企的所得税归中央外，所有企业的所得税中央和地方六四分成（仅2002年当年为五五分）。

2.同时分设国税、地税两套机构，与地方财政部门脱钩，省以下税务机关以垂直管理为主，由上级税务机构负责管理人员和工资。

优点：减少地方政府对税收的干扰，保障中央税收收入。

缺点：两套机构导致税务系统人员激增，提高了税收征管成本，而且企业需要应付两套人马和审查，纳税成本也高。

##### 如何应对改革阻力？
1.设立“税收返还”机制：保证改革后地方增值税和企业所得税收入与改革前一样，新增部分才和中央分。

2.中央领导亲自带队推行改革。

> 为了这项改革的展开，朱镕基总理(6)亲自带队，用两个多月的时间先后走了十几个省，面对面地算账，深入细致地做思想工作……为什么要花这么大的力气，一个省一个省去跑呢，为什么要由一个中央常委、国务院常务副总理带队，一个省一个省去谈呢？因为只有朱总理去才能够和第一把手省委书记、省长面对面地交谈，交换意见。


##### 分税制改革的影响？
改革大大增强了中央政府的宏观调控能力，为之后应付一系列重大冲击（1997年亚洲金融危机、2008年全球金融危机和汶川地震等）奠定了基础，也保障了一系列重大改革（如国企改革和国防现代化建设）和国家重点建设项目的顺利实施。分税制也从根本上改变了地方政府发展经济的模式。



